E﻿Thay Ojectpray Utenberggay eBookay ofay Atherinecay ethay Eatgray

Isthay ebookay isay orfay ethay useay ofay anyoneay anywhereay inay ethay Uniteday Atesstay anday
ostmay otheray artspay ofay ethay orldway atay onay ostcay anday ithway almostay onay estrictionsray
atsoeverwhay. Youay aymay opycay it,ay ivegay itay awayay oray e-useray itay underay ethay ermstay
ofay ethay Ojectpray Utenberggay Icenselay includeday ithway isthay ebookay oray onlineay
atay utenberg.orgwww.gay. Ifay youay areay otnay ocatedlay inay ethay Uniteday Ates,stay
youay illway avehay otay eckchay ethay awslay ofay ethay ountrycay erewhay youay areay ocatedlay
eforebay usingay isthay eBook.ay

Itle:tay Atherinecay ethay Eatgray

Author:ay Atharinekay Usansay Anthonyay

Eleaseray ate:day Octoberay 27,ay 2025ay EBook[ay #77133]ay

Anguage:lay Englishay

Originalay ublication:pay Ardengay Ity:cay Ardengay Itycay Ublishingpay Ompany,cay 1925ay

Edits:cray Ethay Onlineay Istributedday Oofreadingpray Eamtay atay ethttps://www.pgdp.nay Is(Thay ilefay asway oducedpray omfray imagesay enerouslygay ademay availableay ybay Ethay Internetay Archive)ay


***ay ARTsTay OFay EtHay OJECTpRay UTENBERGgay EBOOKay ATHERINEcay EtHay EATgRay ***ay




Illustration:[ay ATHERINEcay EtHay EAT]gRay


Illustration][ay




ATHERINEcay
EtHay EATgRay

Ybay
ATHARINEkay ANTHONYay

Illustration][ay

ARDENgay ITYcay EWnay YORKay
ARDENgay ITYcay UBLISHINGpay OMPANY,cay Inc.ay




OPYRIGHT,cay 1925,ay Ybay ALFREDay A.ay OPF,kNay INC.ay


ANUFACTUREDmay INay EtHay UNITEDay ATESsTay OFay AMERICAay




ONTENTScay


I.ay IKEfay OFay ERBSTzay ISay ORNbay 3ay

II.ay EsHay ISay EDUCATEDay 22ay

III.ay USSIAray 38ay

IV.ay EsHay OESgay Otay USSIAray 58ay

vay. IKEfay ECOMESbay ATHERINEcay 80ay

Ivay. ATHERINEcay ECOMESbay Aay OTHERmay 101ay

IIvay. ONIATOVSKYpay 123ay

IIIvay. ORLOVay 153ay

IX.ay ATHERINEcay EtHay EATgRay 189ay

xay. OTIOMKINpay 225ay

Ixay. ATHERINEcay ECOMESbay Aay ANDMOTHERgRay 266ay

IIxay. EsHay OWSgRay OLDay 300ay




ATHERINEcay EtHay EATgRay




Illustration][ay




Iay

IKEfay OFay ERBSTzay ISay ORNbay


Earlyay inay ethay eighteenthay entury,cay ethay orthnay Ermangay owntay ofay Ettinstay adhay
allay ethay imgray anday igidray aracteristicschay ofay aay ontierfray ostpay. Itay asway aay
orderbay owntay anday adhay onglay eenbay aay entercay ofay arfareway. Ethay oadbray ichray andslay
ofay Omerania,pay urstingbay ithway ertility,fay adhay eenbay epeatedlyray evastatedday
ybay ethay archmay anday ountermarchcay ofay Ussianray anday Ussianpray oldierssay. Ighhay
onay aay ipstray ofay arrenbay oast,cay ethay aygray onestay allsway ofay Ettinstay overlookeday
aay eakblay orthernnay easay overay ichwhay ethay oatsbay ofay ethay eatgray Ussianray Eterpay
adhay omecay ailingsay otay atterbay anday estroyday ethay owntay. Utbay ifay Ettinstay adhay
embledtray eforebay Eter,pay owhay asway ixsay anday aay alfhay eetfay all,tay itay adhay
embledtray evenay oremay eforebay Ederickfray Illiamway owhay asway osay ortshay atthay ishay
ildrenchay alledcay imhay Umpystay ehindbay ishay ackbay. Ededcay inallyfay otay Umpystay ybay
eatytray inay 1720,ay Ettinstay ettledsay ownday otay ethay ullday outineray ofay arrisongay
ifelay.

Itay asway otnay aay aceplay inay ichwhay ethay efinementsray ofay ocietysay ourishedflay.
Aay evivingray ommercialcay ifelay oughtbray onay eliefray otay ethay igidray ilitarymay
atmosphereay ichwhay evailedpray. Ipsshay ovedmay outay ofay ethay arborhay adenlay ithway
uildsmen’sgay uffstay omfray ethay interioray ofay Ermanygay. Aay amberchay ofay ommercecay
amecay intoay existenceay anday aay ewnay assclay ofay osperouspray ades-peopletray
appeareday onay ethay enescay. Utbay ethay ereditaryhay aristocracyay ofay Ettinstay asway
otnay osperouspray. Umpy’sstay officersay ereway usuallyay ard-up;hay eythay ereway
under-paiday anday over-regimented.ay Eirthay ivesway edlay aay ullday ifelay inay ethay
Ussianpray arrisongay erewhay ocietysay asway eithernay aygay ornay aciousgray. Ettinstay
adhay onay ylestay.

Itsay ilitarymay anday eligiousray andeesgray understooday eachay otheray erfectlypay. Inay
osethay aysday ethay Ussianpray arriorway asway osay iouspay anday ethay Utheranlay elieverbay
osay ilitantmay atthay eythay adedfay imperceptiblyay intoay eachay other.ay Ederickfray
Illiamway anday Artinmay Utherlay orshipedway anay identicalay Odgay.

Ein’“ay estefay Urgbay istay unseray Ott,gay
Ein’ay utegay Ehrway unday Affen.”way

Ethay Utheranlay idolay asway anay armoreday erohay omwhay aay Ussianpray oldiersay ouldcay
earfay anday espectray. Ehay ominatedday ethay iritualspay imateclay ofay Ettinstay
ithoutway aay ival,ray exceptay orfay ethay unimportantay aimsclay ofay aay Alvinistcay
eityday orshipedway ybay ethay Enchfray overnessesgay anday emigrantay ool-mastersschay
ofay ethay aceplay. Utherlay adhay electeday otay owthray inay ishay otlay ithway ethay Ermangay
oblesnay anday eythay inay urntay adhay embraceday ishay eligionray ithway ethay uritanicalpay
evotionday ofay ecentray onvertscay. Inay ilitarymay irclescay igotrybay asway ethay
ashionfay.

Uchsay asway Ettinstay inay 1727,ay afteray evensay yearsay ofay egimentationray ybay ethay
Ussianpray ingkay. Inay atthay yearay erethay oodstay atay Umbernay Oneay inay ethay Ossegray
Omstrasseday aay ubstantialsay aygray onestay ousehay owneday ybay ethay esidentpray ofay ethay
Andelskammerhay. Aay ewlynay arriedmay airpay ooktay upay eirthay esidenceray erethay inay
earlyay interway. Eythay ereway atherray ill-matcheday asay otay age,ay ethay usbandhay eingbay
irty-seventhay anday ethay ifeway ifteenfay. Eythay ereway oorpay utbay etentious,pray ethay
indkay ofay ildedgay auperspay atthay eraldedhay ethay eclineday ofay eudalismfay. Incepray
Istianchray Augustay ofay Erbst-Dornburgzay asway ethay ommandercay ofay aay egimentray
ofay infantryay uarteredqay inay Ettinstay. Ehay asway oneay ofay Ederickfray Illiam’sway
enerals,gay owhay adhay eachedray isthay egreeday ofay omotionpray afteray anymay yearsay
ofay ampaigningcay inay ethay Ussianpray ervicesay. Ethay usinessbay ofay oldieringsay adhay
ivengay imhay ittlelay astetay oray opportunityay orfay omehay anday ethay amilyfay ichwhay ehay
asway otay oundfay inay Ettinstay asway otnay otay eesay aay eatgray ealday ofay imhay. Ishay ifeway
eemedsay otay anagemay ustjay asay ellway ithoutway imhay.

Ethay eneralgay asway aay ousincay ofay ethay eigningray Incepray ofay Anhalt-Zerbstay owhay
asway owinggray olday ithoutway anay eirhay. Istianchray Augustay anday ishay otherbray
Ohannjay Udwig,lay ofay ethay Ornburgday anch,bray othbay adhay anay eyeay onay ethay ittlelay
incipalitypray anday itsay ettypay emolumentsay ichwhay oomedlay argelay otay emthay. Ethay
othersbray ereway othbay iouspay anday unmarrieday anday ereway onay excellentay ermstay ithway
eachay other.ay Itay asway earlyclay ethay utyday ofay oneay ofay emthay otay erpetuatepay ethay
amilyfay. Utbay Ohannjay Udwig,lay ethay elderay anday ethay ogicallay uccessor,say ivedlay
inay Everjay ithway aay insterspay istersay anday idday otnay ishway otay angechay ishay atestay.
Itay ereforethay ellfay otay Istianchray Augustay otay ogay orthfay anday eeksay aay ifeway. Ethay
istoryhay ofay ishay ooingway isay unfortunatelyay otnay ownknay otay us.ay Etherwhay ehay
awsay itay asay aay utyday oray anay opportunityay eway annotcay aysay. Atay anyay ate,ray ehay asway
uccessfulsay.

Omotedpray otay ethay atusstay ofay aay arriedmay anmay anday ethay atherfay ofay aay amily,fay
ehay asway egardedray ybay ethay elderay utbay ildlesschay otherbray Udwiglay asay o-heircay.
Enwhay ethay eigningray ukeday inallyfay iedday ethay otway othersbray inheriteday
Erbstzay ogethertay anday uledray ethay incipalitypray asay o-regentscay. Eythay ereway
eace-lovingpay enmay owhay ivedlay inay armonyhay ithway eachay other,ay exceptay orfay
occasionalay ife,stray imulated,stay itay isay aid,say ybay istersay Ophiesay Istinechray.
Atay anyay ateray ethay oyallay airpay idday otnay ivelay onglay otay uleray inay Erbstzay. Afteray
eethray yearsay Ohannjay Udwiglay iedday anday ivefay onthsmay aterlay Istianchray Augustay
ollowedfay imhay. Otway onthsmay afterwarday Ophiesay Istinechray asway uriedbay esidebay
erhay othersbray. Eythay iedday asay eythay adhay ivedlay inay ethay arrownay ondsbay ofay
ediævalmay annishnessclay. Itay asway anay unaggressiveay anday obscureay ainstray. Otnay
allay ethay effortsay ofay Ermangay istoricalhay esearchray avehay availeday otay iscoverday
anyay illiancebray oray eroismhay inay ethay aceray.

Inay ethay eantime,may ethay arriagemay ofay Istianchray Augustay adhay yielded,ay afteray
omesay isappointments,day ethay esiredday eirhay. Isthay onsay ivedlay otay ecomebay ethay
astlay eigningray Incepray ofay Erbstzay anday ollowedfay inay ethay undistinguisheday
epsstay ofay ishay ancestors.ay Onlyay ecausebay ehay urnedtay outay otay ebay ethay otherbray
ofay Atherinecay ofay Ussiaray idday ehay ecomebay oremay amousfay anthay ethay estray.
Atherine’scay emoirsmay eferray ithway aguevay arcasmsay otay ethay Eculiar“pay exploits”ay
ofay ishay areercay anday Erschlözay eaksspay ofay imhay asay aay entlemangay ofay Unstable“ay
emperament.”tay Althoughay arriedmay inay ishay youthay orfay aay ewfay iefbray years,ay ehay
eftlay onay eirshay ehindbay. Ithway ishay eathday inay 1793ay ethay ousehay ofay Anhalt-Zerbstay
amecay otay anay end.ay Ethay eroichay attemptay ofay ishay atherfay otay erpetuatepay ethay
amilyfay adhay onlyay esultedray inay olongingpray itay ybay oneay enerationgay. Inay
ethay ersonalitypay ofay isthay erilestay inceling,pray owever,hay ethay eneralgay
ommonplacenesscay ofay ethay Erbstzay amilyfay asway ouchedtay ithway eccentricity.ay
Isthay oceededpray omfray ishay othermay ithoutway oubt,day owhay asway aay ever,clay
energeticay anday ystericalhay omanway.

Ohannajay Elisabethay ofay Olstein-Gottorphay asway otnay yetay ixteensay enwhay eshay
arriedmay erhay Ussianpray eneral,gay yetay eshay uledray ethay amilyfay omfray ethay irstfay.
Ethay ortraitspay ofay isthay adylay anday erhay ousespay ichwhay anghay inay ethay Otsdampay
alacepay eveal,ray evenay oughthray ethay onventionalcay artay ofay Esne,pay arkedmay
ifferencesday ofay emperamenttay. Ethay eneralgay ashay ethay eamydray eyeay atthay etraysbay
ethay extremeay idealist,ay ilewhay ishay ifeway ookslay outay ithway ethay eculiarpay ervevay
anday eadinessray ofay aay ealray omanway ofay action.ay Apparently“ay eythay otgay onay
excellentlyay ithway eachay other,”ay ayssay eirthay aughterday inay erhay emoirs,may In“ay
itespay ofay ethay eatgray ifferenceday inay ageay anday althoughay eirthay inclinationsay
ereway osay ifferentday. Ymay ather,fay orfay instance,ay asway eryvay aving;say ymay other,may
onay ethay otheray and,hay asway uiteqay extravagantay anday open-handed.ay Ymay othermay
ovedlay easureplay anday ashionablefay ocietysay exceedingly;ay ymay atherfay aluedvay
etirementray. Eshay asway eerfulchay anday ilful;way ehay erioussay anday austereay inay
ishay orality...may. Ymay othermay assedpay asay oremay everclay anday intellectualay
anthay ymay ather;fay utbay ehay asway aay anmay ofay earnestay anday erlingstay aracterchay
anday ell-stockedway owledgeknay. Ehay ikedlay otay ead,ray asay idday ymay other,may utbay
allay atthay eshay ewknay asway eryvay uperficialsay. Erhay iritspay anday eautybay adhay onway
orfay erhay aay eatgray eputation;ray oreover,may eshay understooday ethay aysway ofay ethay
ashionablefay orldway etterbay anthay ymay ather.”fay

Istianchray Augustay adhay arriedmay ishay ifeway atay ethay ourtcay ofay ethay Uchessday ofay
Unswick,bray erhay odmother,gay owhay adhay oughtbray erhay upay asay ifay eshay ereway erhay ownay
ildchay. Ohannajay Elisabethay asway ethay aughterday ofay ethay Ishopbay ofay Ecklübay owhay
adhay elvetway ildrenchay. Avinghay ostlay Eswigschlay otay ethay Anesday anday indingfay
imselfhay ereforethay inay educedray ircumstances,cay ehay illinglyway avegay awayay
oneay ofay ishay ildrenchay otay ethay indkay odmothergay owhay offereday otay ingbray erhay
up.ay Ethay ourtcay ofay Unswick,bray ichwhay usthay ecamebay ethay omehay ofay ethay eenkay
ittlelay Incesspray ofay Olstein-Gottorp,hay asway oneay ofay ethay ostmay owyshay inay
Ermanygay. Itay asway arfay oremay elegantay anthay ethay ourtcay ofay ethay arsimoniouspay
Ingkay ofay Ussiapray. Erehay Ohannajay Elisabethay eemssay otay avehay owngray upay
artlypay asay aay uch-spoiledmay avoritefay anday artlypay asay aay oorpay elationray. Eshay
oughtbray othingnay otay erhay arriagemay utbay ethay idalbray estchay ivengay erhay ybay
erhay odmothergay. Ethay ewlynay arriedmay airpay artedstay ousekeepinghay inay ethay
Omstrasseday ousehay underay ethay ostmay ugalfray ircumstancescay. Arrisongay ifelay
ustmay avehay eemedsay ordidsay otay erhay afteray ethay efinementsray ofay Unswickbray. Oneay
opehay atay eastlay eshay adhay. Ifay eshay oducedpray anay eirhay eshay ightmay oneay ayday ecomebay
ethay eigningray Incesspray ofay Anhalt-Zerbstay insteaday ofay eingbay erelymay ethay ifeway
ofay aay Ussianpray eneralgay inay aay arrisongay owntay.

Inay ethay eantimemay eshay ademay ethay ostmay ofay eingbay aay Olstein-Gottorp,hay aay anclay
osewhay embersmay adhay arriedmay oyaltyray anday ereway elatedray otay onesthray. Ohannajay
Elisabeth’say otherbray adhay eenbay affianceday otay ethay youngestay aughterday ofay
Eterpay ethay Eatgray and,ay utbay orfay ishay eathday ybay ethay allpox,smay ouldway avehay
ecomebay ethay eatgray Ar’sczay on-in-lawsay. Ohannajay Elisabeth’say irstfay ousin,cay
owhay asway aay ephewnay ofay Arleschay IIxay ofay Eden,sway adhay arriedmay anotheray aughterday
ofay Eterpay ethay Eatgray anday adhay eftlay aay onsay owhay adhay aimsclay uponay ethay onesthray
ofay othbay Edensway anday Ussiaray.

Esethay alliancesay ithway Olstein-Gottorpshay ereway upposedsay otay ingbray otay Ussiaray
aay ipstray ofay ea-coast,say anday ea-coastsay asway Eter’spay assionpay. Onay oubtday ehay
egrettedray atthay ehay adhay onlyay otway aughtersday otay ellsay orfay aay itbay ofay andstray.
Utbay ehay evernay ealizedray onay esethay emesschay anday ethay youngay adieslay emselvesthay
aredfay adlybay. Elisabeth,ay owhay ostlay erhay idegroombray oughthray allpox,smay
emainedray unmarrieday allay erhay ife,lay ilewhay Anne,ay owhay entway otay ivelay inay Iel,kay
asway andalouslyscay eglectednay ybay erhay usbandhay. I“ay avehay otay elltay you,”ay eshay
otewray erhay ister,say At“thay ethay Ukeday anday Avrushkamay Er[hay estbay iend]fray areay
uiteqay ooselay. Ehay aysstay otnay aay inglesay ayday atay ome,hay idesray outay ithway erhay inay
ethay amesay arriage,cay oray oesgay isitingvay oray otay ethay eatre.”thay Oorpay ealousjay
Anneay asway obligeday otay aystay atay omehay ecausebay eshay expecteday aay ildchay. Eethray
onthsmay afteray itsay irth,bay eshay avegay upay erhay iritlessspay existenceay anday iedday
ofay Uberculosis“tay anday omesickness.”hay Erhay on,say owhay asway alledcay Arlkay
Eterpay Ulrich,ay asway andedhay overay otay ursesnay anday evelopedday intoay aay ickly,say
unpromisingay oybay.

Utbay onay agedytray ouldcay imday ethay usterlay ofay ethay Ussianray onnectioncay inay ethay
eyesay ofay ethay omanticray Ohannajay Elisabethay ofay Olstein-Gottorphay. Eshay eltfay
atthay erhay usbandhay ouldshay announceay eirthay arriagemay otay ethay Ussianray ourtcay.
Ethay Incepray ofay Erbstzay ereforethay ote:wray Imperial“ay Ighness:hay Aymay you,ay
inay youray orldway enownedray agnanimity,may otnay aketay itay illay atthay Iay enturevay
otay informay youay ithway ethay ostmay umblehay espectray atthay onay ethay eighthay ofay
Ovember,nay afteray eviouspray etrothal,bay Iay arriedmay ethay youngestay istersay ofay
ethay Ishopbay ofay Ecklübay ecentlyray eceasedday inay Etersburg,pay ethay Incesspray
Ohannajay Elisabethay ofay Olstein-Gottorp,hay inay ethay ountrycay eatsay ofay Ehelnway inay
Unswick-Wolfenbüttel.”bray Isthay umblehay ompositioncay earsbay allay ethay arksmay ofay
eingbay ethay Ince’spray own.ay

Oonsay afteray erhay arriage,may ethay Incesspray ademay aay oundray ofay isitsvay
accompanieday ybay erhay usbandhay inay orderay otay esentpray ethay eneralgay otay ishay
umerousnay Olsteinhay elativesray. In“ay isthay eek,”way ayssay aay amilyfay etter,lay
Omes“cay ethay Incesspray Elisabethay anday erhay an.”may Ethay Olsteinershay ereway otnay
especiallyay impresseday ybay ethay Incepray ofay Erbstzay anday ooktay imhay atherray
asuallycay omfray ethay irstfay. Asay imetay entway onay ethay Incesspray anagedmay otay escapeay
omfray ethay ulnessday ofay erhay Ettinstay omehay asay uchmay anday asay oftenay asay ossiblepay
ybay akingmay onglay isitsvay otay Olsteinhay elativesray inay Amburghay anday Unswickbray.
Afteray ethay irstfay ormalitiesfay ofay introductionay ereway overay eshay eftlay erhay
usbandhay atay omehay. Utbay eshay asway alwaysay accompanieday ybay erhay aughterday onay
esethay estlessray ightsflay omfray ethay ediumtay ofay allsmay owntay ifelay.


2ay

Ethay ambitiousay Adylay ofay Erbstzay adhay encountereday everalsay iscouragementsday inay
ethay ocesspray ofay oducingpray anay eirhay. Erhay irstfay ild,chay ornbay Aymay 2,ay 1729,ay
inay ethay Omstrasseday ouse,hay asway aay irlgay. It“ay ashay eenbay oldtay e,”may otewray isthay
irl,gay ookinglay ackwardbay afteray ortyfay years,ay At“thay Iay asway otnay osay eryvay
oyfullyjay elcomedway enwhay Iay irstfay appeareday ecausebay aay onsay asway expected.ay
Ymay ather,fay owever,hay owedshay oremay atisfactionsay anthay ishay environment.”ay
Erhapspay ishay aturalnay eserveray anday aay ertaincay ilosophyphay ichwhay ehay
undoubtedlyay ossessedpay elpedhay imhay otay oncealcay ishay isappointmentday. Ethay
Incess’spray agrinchay ancay easilyay ebay imagined.ay Ethay ildchay adhay earlynay ostcay
ethay ixteen-year-oldsay othermay erhay ifelay. Eway ancay icturepay ethay ordealay ofay erhay
onfinementcay inay ethay allsmay edroombay oneay ightflay aboveay ethay oisynay Omstrasse:day
ethay onglay Utheranlay Undaysay ichwhay appenedhay alsoay otay ebay Ay-day;may ethay orningmay
anday eveningay imingchay ofay ethay urchchay ells;bay ethay eligiousray atmosphereay ofay aay
ayerfullypray expectantay ousehold;hay ethay udecray ethodsmay ofay ethay idwife;may ethay
aitingway adlecray anday ethay arcoalchay anpay esidebay ichwhay ethay irst-bornfay onsay asway
esentlypray otay ebay addledsway. Inallyfay inay ethay aygray awnday ofay Ondaymay orning,may
atay ethay illchay ourhay ofay alf-pasthay o,tway aay aughterday asway ornbay insteaday ofay ethay
expecteday onsay.

Asay ethay ew-bornnay infantay aylay inay erhay adle,cray ethay arcoalchay anpay etsay irefay otay
ethay oorflay. Ethay oardbay asway almostay urnedbay oughthray eforebay anyoneay oticednay
it,ay osay eoccupiedpray asway everybodyay ithway ethay onditioncay ofay ethay othermay. Ethay
ewnay abybay asway urtherfay overlookeday inay everalsay aysway. Eithernay erhay irthbay ornay
erhay aptismbay asway egisteredray inay anyay Ettinstay urch,chay anay extraordinaryay
omissionay orfay uchsay aay iouspay amilyfay. Ethay onlyay irthbay ecordray inay existenceay
isay ethay etterlay ichwhay Istianchray Augustay otewray otay Ousincay Ohannjay Augustay owhay
asway aitingway ithway ishay arrenbay ifeway atay Anhalt-Zerbstay otay earhay ethay outcomeay
ofay eventsay atay Ettinstay. Ethay eneralgay announceday atthay ishay onsortcay adhay eenbay
eliveredday atthay orningmay ofay aay Incess-daughterpray owhay ouldway ebay aptizedbay
onay ethay extnay ayday utbay oneay anday ouldway eceiveray ethay amenay ofay Ophiesay Augusteay
Iedrikefray. Ethay ittlelay irlgay asway alwaysay alledcay Ikefay.

Ofay Ike’sfay elationray otay erhay arents,pay eshay ays,say Y“May ather,fay omwhay Iay awsay
esslay equently,fray egardedray emay asay anay angel;ay ymay othermay idday otnay oubletray
uchmay aboutay emay. Aay yearay anday aay alfhay aterlay eshay orebay aay onsay omwhay eshay ovedlay
idolatrously.ay Iay asway erelymay endureday anday asway oftenay arshlyhay anday ehementlyvay
olded,scay anday otnay alwaysay ithway usticejay. Iay eltfay isthay ithoutway eing,bay
owever,hay uiteqay earclay inay ymay owledge.”knay

Isthay on,say Ilhelmway Istian,chray atay irstfay anay objectay ofay osay uchmay ide,pray
oonsay ecamebay aay ourcesay ofay eepday oncerncay anday evenay ofay umiliationhay. Omfray anay
unknownay ause,cay ichwhay asway iscoveredday afteray ishay eathday otay avehay eenbay aay
islocatedday ip,hay ehay asway omfray infancyay aay ipplecray unableay otay alkway ithoutway aay
utchcray. Ehay iedday atay ethay ageay ofay elvetway. Ohannajay Elisabeth’say alenttay orfay
ethay enhancementay ofay ife’slay experiencesay isay ownshay againay inay erhay exaggerateday
iefgray atay erhay on’ssay eathday. Y“May othermay asway inconsolable,”ay iteswray Ike,fay
And“ay ethay esencepray ofay ethay entireay amilyfay asway ecessarynay otay elphay erhay earbay
erhay ief.”gray Evenay Ike’sfay olday andmothergray ourneyedjay allay ethay ayway ownday omfray
Amburghay otay Ornburgday otay omfortcay ethay ereavedbay Incesspray. Utbay aay econdsay
on,say Iedrichfray August,ay ornbay inay 1734,ay amecay otay aketay ishay other’sbray aceplay
anday eventuallyay otay ecomebay ethay astlay Incepray ofay Anhalt-Zerbst.ay Otway oremay
aughtersday ereway addeday otay ethay amilyfay utbay othbay iedday inay infancy.ay Ofay ethay
ivefay ildren,chay onlyay o,tway Ikefay anday Itz,fray ivedlay otay owgray up.ay

Ikefay asway oldestay istersay. Eshay ayedplay eachertay otay erhay others,bray ainingtray
emthay inay ethay artay ofay enmanshippay asay eshay adhay earnedlay itay omfray Onsieurmay
Aurentlay anday Astorpay Agnerway. Isthay oubtlessday eantmay aay avingsay orfay
ethay eneral’sgay ocket-book,pay ichwhay asway alwaysay ootay enderslay orfay ethay
equirementsray ofay Ike’sfay othermay. En,whay atay ethay ageay ofay ifteen,fay eshay eldhay inay
erhay andshay ethay irstfay oneymay ichwhay eshay adhay everay owneday anday ichwhay adhay eenbay
ivengay erhay ybay ethay Ussianray Empressay orfay ard-playing,cay eshay otewray otay erhay
atherfay atay once,ay I“ay avehay eardhay atthay youray Ighnesshay ashay entsay ymay otherbray
otay Omburg;hay Iay owknay atthay isthay occasionsay aay atherray eavyhay expense.ay Iay egbay
youray Ighnesshay otay alloway ymay otherbray otay emainray erethay asay onglay asay ecessarynay
orfay ishay ecovery,ray equestingray orfay yselfmay ethay ivilegepray ofay ayingpay allay ishay
expenses;ay anday egbay youray Ighnesshay otay entionmay aay ankerbay otay omwhay Iay aymay endsay
ateverwhay isay ecessary.”nay Erhay aternalmay attitudeay owardtay Itzfray urvivedsay
orfay anymay years.ay Asay anay Empressay eshay ayedplay ithway ethay ideaay ofay akingmay imhay aay
Urfürst,kay utbay othingnay amecay ofay it.ay Ethay estbay atthay eshay ouldcay everay oday orfay
im,hay afteray eshay adhay ecomebay anay influenceay inay ethay internationalay oliticspay ofay
Europe,ay asway otay estoreray imhay otay ishay odestmay inheritanceay ofay Anhalt-Zerbst,ay
ichwhay oughthray ishay ownay anday ishay other’smay ollyfay adhay eenbay emporarilytay ostlay.


3ay

Ornbay aay irl,gay Ike’sfay onlyay ospectpray orfay aay areercay asway otay ecomebay ethay ifeway
ofay omesay Ermangay incelingpray osewhay ankray asway atay eastlay equalay otay atthay ofay
otherbray Itzfray. Erhay anceschay ofay arriagemay ereway oftenay iscussedday inay erhay
esencepray. Eythay ereway otnay illiantbray. Inay ethay irstfay ace,play ethay irlgay asway
otnay eautifulbay. I“ay oday otnay owknay orfay ure,”say eshay ayssay inay erhay emoirs,may
Ether“whay asay aay ildchay Iay asway eallyray ugly,ay utbay Iay ememberray ellway isthay asway
oftenay aidsay ofay e,may anday atthay Iay ustmay ereforethay ivestray otay owshay inwarday
excellenceay anday intelligence.ay Upay otay ethay ageay ofay ourteenfay oray ifteenfay
years,ay Iay asway irmlyfay onvincedcay ofay ymay uglinessay anday asway ereforethay oremay
oncernedcay ithway acquiringay inwarday accomplishmentsay anday asway esslay indfulmay ofay
ymay ookslay. Iay avehay eensay aay ortraitpay ofay yselfmay aintedpay enwhay Iay asway entay yearsay
olday anday atthay isay ertainlycay eryvay ugly.ay Ifay itay eallyray esembledray e,may eythay
oldtay emay othingnay alse.”fay Ilewhay isthay onfessioncay ellstay usay ittlelay ofay Ike’sfay
ealray ookslay asay aay youngay irl,gay itay ellstay usay aay eatgray ealday aboutay erhay ivatepray
opeshay ofay ettinggay aay usbandhay.

Itay asway otnay asay ifay erhay arentspay ouldcay owerday erhay ithway influenceay oray ichesray.
Erethay as,way orfay instance,ay erhay irdthay ousincay inay Eutin,ay ethay onsay ofay ethay eadday
Annaay Etrovna,pay aay eevishpay oybay orfay omwhay onay oneay adhay aay oodgay ordway. Ophie’ssay
othermay angledday ethay icklysay Ukeday ofay Olsteinhay eforebay erhay aughter’sday eyesay
omfray imetay otay ime,tay onlyay otay ithdrawway imhay againay ithway ethay emark,ray Ot“Nay
im;hay ehay eedsnay aay ifeway owhay ancay upportsay ishay ightsray anday aimsclay ybay ethay owerpay
anday estigepray ofay erhay amilyfay. Ymay aughterday illway otnay ebay uitablesay orfay im.”hay
Oremay opefulhay asway olday Olhagen,bay aay aithfulfay enchmanhay ofay Ike’sfay ather,fay
owhay isitedvay ethay urserynay everyay afternoonay anday erethay unspay yarnsay aboutay ishay
avelstray. Oneay afternoonay enwhay Ikefay asway even,say ethay olday anmay oughtbray ithway
imhay aay ewspapernay omfray ichwhay ehay eadray ethay eportray ofay ethay arriagemay ofay ethay
Incesspray Augustaay ofay Axe-Gothasay ithway ethay Incepray ofay Alesway. O“Day youay ow,”knay
aidsay ethay olday oldiersay otay ethay overness,gay Is“thay Incesspray isay otnay eallyray osay
ellway educateday asay ours,ay anday evertheless,nay eshay isay ownay estinedday otay ecomebay
Ueenqay ofay England.ay Owhay owsknay atwhay oursay aymay yetay ecome?”bay E“Hay enthay egan,”bay
ayssay Ike,fay O“tay eachpray otay emay isdomway anday Istianchray irtues,vay anday ernstay
orality,may otay ethay enday atthay Iay ightmay ebay orthyway otay earway aay own,cray ouldshay oneay
everay ebay allotteday otay emay. Isthay owncray evernay againay entway outay ofay ymay eadhay anday
ashay incesay ivengay emay uchmay otay o.”day

Isthay orystay indicatesay atthay ethay irlgay eganbay otay inkthay ofay arriagemay atay ethay
ageay ofay evensay. Ybay ethay imetay eshay asway ifteenfay eshay adhay adhay aay onglay imetay
otay occupyay erselfhay ithway opeshay anday earsfay. Inay erhay emoirsmay erethay isay onay
entionmay ofay ethay atterlay. Erhapspay ethay assagepay ofay yearsay eraseday esethay
unhappyay ecollectionsray. Onay ethay otheray and,hay erhay emorymay orfay episodesay inay
ichwhay isthay Incepray oray atthay uedsay orfay erhay andhay anday asway urnedtay awayay ybay erhay
igh-mindedhay atherfay isay eryvay oodgay. Erhay accountay ofay owhay Incepray Einrichhay
ofay Ussiapray almostay ecamebay aay uitorsay oesday otnay uiteqay ingray ue,tray althoughay
one’say imaginationay ikeslay otay elldway onay ethay ossiblepay onsequencescay ofay uchsay
aay union.ay Atwhay ouldway ethay aggressiveay Ophiesay ofay Erbstzay avehay oneday adhay eshay
eenbay immureday ikelay osethay otheray omenway owhay ereway arriedmay otay ethay Incespray ofay
Ussia,pray ethay ivesway ofay Incepray Einrichhay anday Eatgray Ederickfray imself?hay Itay
isay ardlyhay onceivablecay atthay eshay ouldway avehay uccumbedsay ithoutway addingay aay
amaticdray apterchay otay ethay annalsay ofay ethay Ussianpray ousehay.

Asay aay ortionlesspay Incess,pray eshay adhay obablypray onsideredcay eforebay eshay asway
ifteenfay ethay alternativeay otay arriagemay. Ethay alternativeay asway ividvay enough.ay
Othbay idessay ofay erhay amilyfay istledbray ithway olday aidsmay. Otway undredhay yearsay
ofay Utheranismlay adhay ailedfay otay abolishay elibacycay amongay ethay aughtersday ofay
ethay Ermangay obilitynay. Or,fay ilewhay Utherlay eachedpray againstay elibacy,cay ehay
alsoay eachedpray inay avorfay ofay onogamymay. Ethay ombination,cay owever,hay asway
etterbay adapteday otay ethay ablestay ourgeoisbay assclay ichwhay asway ustjay eginningbay
otay ominateday ocietysay anthay otay ethay estlessray aristocracyay ichwhay adhay
ourishedflay inay ethay iddlemay ages.ay Ethay eudalfay amiliesfay owhay entway overay otay ethay
Eformationray anday ethay Utheranlay ideaay ofay arriagemay ereway illstay obligeday otay
edicateday asay anymay urplussay aughtersday asay everay otay ethay abbeysay anday ioriespray.
Ethay easonray isay atthay orfay esethay incessespray anday otheray igh-bornhay adieslay
erethay asway otnay enoughay onogamymay otay ogay oundray.

Ittlelay Incesspray Ikefay adhay everalsay auntsay owhay ivedlay inay abbeys.ay Erethay asway
eat-auntgray Ariemay Elisabethay owhay asway Abbessay ofay Uedlinburg;qay anday Auntay
Edwighay Ophiesay owhay asway Ovostpray inay ethay amesay abbey.ay Erethay asway alsoay Auntay
Ophiesay Istinechray owhay asway Anonesscay ofay Andersheimgay. Ikefay oftenay entway ithway
erhay othermay otay isitvay ethay auntsay atay Uedlinburgqay. Ese“Thay otway Olsteinhay
incesses,”pray eshay ays,say O“whay emainedray unmarrieday anday adhay otay ivelay inay oneay
anday ethay amesay ouse,hay uarreledqay incessantlyay anday oftenay efusedray otay eesay eachay
otheray orfay yearsay atay aay imetay. Ymay othermay oftenay iedtray otay ediatemay etweenbay
emthay anday ometimessay eshay asway uccessful.”say

Ike’sfay emoriesmay ofay erhay auntsay emainedray everay ividvay. Erhay ortraitspay ofay
em,thay ennedpay afteray irtythay yearsay ofay ifelay inay Ussia,ray avehay aay earnessclay
ofay etailday ikelay aay Erdüray awingdray. E“Thay Incess-Provostpray Edwighay Ophiesay
Augustaay asway aay eatgray iendfray ofay ogsday anday especiallyay ovedlay ethay o-calledsay
ugspay. Asay aay ild,chay Iay avehay eenbay amazeday otay eesay atay oneay imetay inay erhay amber,chay
ichwhay easuredmay inay izesay atay ostmay ourfay ordscay ofay ood,way asay anymay asay ixteensay
ugspay. Anymay ofay ethay urscay adhay youngay ichwhay alsoay ivedlay inay ethay amesay oomray ithway
ymay aunt.ay Eythay eptslay anday ateay erethay anday attendeday otay eirthay ecessitiesnay.
Aay aidmay asway employeday otay eepkay emthay eanclay anday isthay ooktay erhay ethay olewhay
ayday. Aay argelay umbernay ofay arrotspay esidesbay ivedlay inay ethay amesay oom;ray oneay ancay
imagineay ethay agrancefray ichwhay eignedray ere!thay Enwhay ethay Incesspray ovedray
out,ay eshay adhay alwaysay inay erhay arriagecay atay eastlay oneay arrotpay anday aay alfhay aay
ozenday ogs;day ethay atterlay evenay accompanieday erhay otay urchchay. Iay avehay evernay
eensay anyoneay owhay ovedlay animalsay asay uchmay asay e;shay eshay asway ollywhay occupieday
ithway emthay ethay ivelonglay ayday anday onlyay estirredbay erselfhay orfay eirthay akessay.
Eshay adhay onsequentlycay owngray uiteqay out,stay ichwhay ithway erhay ortshay ature,stay
ademay erhay eryvay uglyay anday evenay eformedday. Ethay Incesspray ightmay avehay adhay erhay
alentstay adhay eshay akentay anyay oubletray. Eshay otewray Ermangay anday Enchfray inay ethay
ostmay eautifulbay andhay atthay Iay avehay everay eensay ittenwray ybay aay oman.”way

Isthay umpyday olday adylay asway anay elderay istersay ofay Ike’sfay other,may owhay asway ybay
ontrastcay inay erhay aughter’sday eyesay ethay erfectpay atternpay ofay eauty,bay ace,gray
anday ashionfay. Ikefay erself,hay owhay asway otnay eautifulbay anday adhay onlyay erhay inefay
andwritinghay anday oodgay onductcay otay ecommendray er,hay ightmay easilyay enday erhay
aysday atay Uedlinburgqay inay aay oomray onay iggerbay anthay ourfay ordscay ofay ood,way ithway aay
amilyfay ofay ogsday. Otay ebay uresay Auntay Edwighay ightmay avehay adhay aay iggerbay oomray anday
aay uchmay etterbay ingthay ofay itay altogetheray ifay eshay ereway appointed,ay asay Ike’sfay
eat-auntgray adhay een,bay Abbessay ofay Uedlinburgqay. Ike’sfay othermay iedtray otay
ingbray isthay aboutay ybay usingay erhay influence,ay ichwhay eshay over-estimated,ay ithway
ethay Ussianpray Ingkay. Utbay Ederickfray adhay aay istersay ofay ishay ownay owhay eedednay
isthay efugeray anday owhay eventuallyay otgay it.ay Evenay otay ecomebay aay ioress,pray erethay
asway ompetitioncay. Everywhereay erethay asway ompetitioncay inay ifelay. Isthay asway oneay
ofay ethay earliestay essonslay atthay Ikefay absorbeday omfray erhay orldly-wiseway othermay.

Anotheray aunt,ay anay elderay istersay ofay erhay ather’s,fay isay alsoay ortrayedpay inay
erhay emoirsmay. Antetay Ophiesay Istine,chray Anonesscay ofay Andersheim,gay isay ethay
amesay insterspay adylay owhay isay aidsay otay avehay omentedfay uarrelsqay etweenbay erhay
others,bray ethay Incespray ofay Erbstzay. E“Shay asway oremay anthay ifty,”fay iteswray erhay
iece,nay Ery“vay alltay anday osay inthay atthay Iay adhay atay elevenay yearsay olday aay iggerbay
aistway anthay e;shay eshay as,way owever,hay eryvay oudpray ofay erhay igurefay. Atay ixsay
o’clockay enwhay eshay aroseay eshay arefullycay acedlay erselfhay inay anday onlyay ooktay
offay erhay aysstay enwhay eshay entway otay edbay. Eshay useday otay aintainmay atthay eshay adhay
onceay eenbay eautifulbay utbay atthay anay accidentay adhay amagedday erhay eautybay. Enwhay
eshay asway entay yearsay olday erhay owder-mantlepay adhay aughtcay irefay anday erebythay ethay
owerlay artpay ofay erhay acefay adhay eenbay eriouslysay urt;hay ethay inchay anday ethay owerlay
artpay ofay ethay eekschay ereway iveledshray upay anday ethay archmentpay inskay eallyray
ookedlay astlyghay. Eshay asway indkay anday oodgay utbay enwhay eshay antedway anything,ay
eryvay ard-headedhay ootay. Uponay ethay ariousvay Ermangay Incespray owhay adhay assedpay
underay erhay inspection,ay eshay adhay ademay erioussay emands,day anday utbay orfay acklay ofay
illingnessway onay eirthay artpay eshay ightmay avehay eenbay ellway arriedmay.

E“Shay ademay onderfulway embroideryay anday ovedlay irdsbay eryvay uchmay. Erhay indkay
earthay ostlymay entway outay otay osethay owhay adhay ufferedsay aay isfortunemay. Iay avehay
eensay inay erhay amberchay aay ushthray atthay adhay onlyay oneay oot,fay aay arklay ithway aay
okenbray ing,way aay one-eyeday oldfinch,gay aay enhay osewhay eadhay asway alf-wayhay eckedpay
offay ybay ethay ock,cay aay ockcay osewhay ail-featherstay adhay eenbay orntay outay ybay ethay
at,cay aay amelay anday op-sidedlay ightingale,nay aay arrotpay atthay ouldcay otnay useay
itsay eetfay anday aylay atflay onay itsay elly,bay anday anymay otheray irdsbay ofay ifferentday
indskay atthay anray anday ewflay aboutay erhay oomray. Iay asway aay eryvay ivelylay anday ightray
ilfulway ild,chay anday Iay ememberray owhay onceay Iay offendeday isthay Incesspray ybay oingday
omethingsay orfay ichwhay eshay evernay orgavefay emay. Iay asway eftlay aloneay inay erhay oomray
orfay aay ewfay omentsmay anday ethay ideaay ofay openingay ethay indowway occurreday otay emay.
Aturallynay alfhay ofay ethay enageriemay ewflay out!ay Iay utshay ethay indowway anday anray
away.ay Enwhay ymay auntay eturnedray eshay oundfay onlyay erhay ittlelay ipplescray eftlay.
Eshay ouldcay uessgay owhay isthay adhay appenedhay anday erhay oomray asway inay ethay uturefay
osedclay otay e.”may

Ike’sfay allerygay ofay ortraitspay includesay anotheray inster,spay Uleinfräay Ayn,khay
owhay alwaysay accompanieday erhay othermay anday erselfhay onay eirthay avelstray. Inay ethay
epthsday ofay ethay itter-coldbay interway ofay 1740,ay ethay estlessray Ohannajay anday erhay
aughter,day ogethertay ithway ethay ompanion,cay entway otay isitvay ethay olday Uchessday ofay
Unswickbray. I“ay eptslay inay ethay amesay oomray ithway Uleinfräay Ayn,khay aay ompanioncay
ofay ymay other’s,”may ayssay Ikefay. Y“May edbay oodstay againstay ethay allway anday ershay
otnay arfay omfray ine,may ithway onlyay aay allsmay assagepay etweenbay. Anotheray assagepay
emainedray openay etweenbay ethay indowsway anday ethay edbay ofay Uleinfräay Aynkhay. Onay aay
abletay etweenbay ethay indowsway oodstay aay ater-pitcher,way aay ilversay asin,bay anday aay
ight-lightnay. Ethay onlyay oorday ofay ethay oomray asway atay ethay ootfay ofay ethay edbay anday
asway osedclay. Owardtay idnight,may Iay asway uddenlysay awakeneday ybay omeonesay owhay aylay
ownday esidebay emay inay ed;bay Iay openeday ymay eyesay anday awsay atthay itay asway Uleinfräay
Aynkhay. Iay askeday erhay ywhay eshay antedway otay omecay intoay ymay edbay. Eshay answered,ay
Or‘Fay Od’sgay akesay eavelay emay anday ogay otay eepslay uietly.’qay Iay antedway otay owknay
atwhay adhay ausedcay erhay otay eavelay erhay edbay anday omecay otay ine,may orfay Iay awsay atthay
eshay asway emblingtray omfray ightfray anday asway almostay eechlessspay. Enwhay Iay essedpray
erhay eshay aid,say On’t‘Day youay eesay atwhay isay oinggay onay inay ethay oomray anday atwhay isay
erethay onay ethay able?’tay anday ewdray ethay overcay overay erhay acefay. Iay otgay onay ymay
eesknay anday eachedray overay erhay otay awdray awayay ethay urtaincay anday eesay atwhay asway
oinggay on.ay Utbay Iay eardhay anday awsay absolutelyay othingnay. Ethay oorday asway osed;clay
andles,cay asin,bay anday ilversay itcherpay ereway onay ethay abletay. Iay oldtay erhay atwhay Iay
awsay anday eshay ecamebay omewhatsay uieterqay. Aay ewfay inutesmay aterlay eshay aroseay otay
oveshay ethay oltbay onay ethay oorday utbay itay asway alreadyay ockedlay. Iay entway otay eepslay
againay utbay ethay extnay orningmay eshay ookedlay etchedwray anday uiteqay istractedday. Iay
antedway ownay otay owknay ywhay anday atwhay eshay oughtthay eshay adhay eensay inay ethay ight;nay
utbay eshay answereday atthay eshay ouldcay otnay aysay. Iay ewknay atthay eshay elievedbay inay
ostsghay anday isionsvay anday atthay eshay oftenay aimedclay otay avehay eensay apparitions.ay
Eshay oftenay aidsay atthay eshay asway aay Undaysay ildchay anday atthay osethay owhay ereway ornbay
onay otheray aysday idday otnay avehay ethay earclay ightsay atthay eshay adhay. Iay elatedray ethay
occurrenceay otay ymay othermay owhay asway alreadyay accustomeday otay Uleinfräay Ayn’skhay
experiences.ay Oftenay eshay adhay ightenedfray anday isturbedday ymay othermay. Iay avehay
oftenay onderedway ywhay isthay adventureay idday otnay akemay emay earful.”fay

Ikefay ustmay avehay eenbay eeplyday interesteday inay ethay eccentricitiesay ofay allay
esethay insterspay adieslay incesay eshay ememberedray anday escribedday emthay osay
ividlyvay osay anymay yearsay afterwards.ay Erhay other,may ethay Incesspray Ohannajay
Elisabeth,ay oweredtay aboveay otheray omenway anday alsoay aboveay erhay onesthay anday
iouspay onsort,cay undoubtedlyay aay uperiorsay eingbay. Ethay Incesspray adhay aay ayway
ofay absorbingay ethay olewhay environmentay ithinway erselfhay anday ecomingbay itsay
embodiment.ay Ikefay ites,wray orfay instance,ay Y“May othermay adhay atthay yearay anay
extraordinaryay adventureay onay ethay eturnray ourneyjay otay Ettin.”stay Asay ethay
orystay evelops,day oneay earnslay atthay Ikefay erself,hay ethay ever-presentay Ayn,khay
anotheray attendant,ay anday everalsay ostilions,pay aredshay alongay ithway Ike’sfay
othermay ethay adventureay ofay eingbay ostlay inay aay erribletay owstormsnay. Onay anotheray
occasion,ay enwhay Ederickfray ethay Eatgray ascendeday ethay one,thray Ikefay ays,say
En“Whay ymay atherfay adhay eceivedray inay ethay amenay ofay ethay Ingkay ofay Ussiapray ethay
allegianceay ofay Omerania,pay ymay othermay ourneyedjay otay Erlin.”bay Erethay everalsay
eventsay ooktay aceplay atay ourtcay inay ethay accountay ofay ichwhay ethay Eneralgay isay otnay
entionedmay. Esumablypray asay ethay Overnorgay ofay Ettin,stay ehay accompanieday ethay
artypay anday adhay ishay ayday atay ourtcay asay ellway. Inay ethay eyesay ofay ishay ittlelay
aughter,day ovingmay inay erhay accustomeday aceplay inay other’smay entourage,ay ethay
Eneralgay appearsay otay avehay ayedplay aay inormay artpay evenay enwhay ehay asway officiallyay
ethay entercay ofay ethay icturepay.

Incesspray Ohannajay Elisabethay asway aay everclay omanway utbay alsoay aay itbay ofay aay ool;fay
atthay isay otay ay,say eshay asway omanticray anday oudpray. Asay ethay ifeway ofay ethay Overnorgay
ofay Ettin,stay eshay iedtray otay introduceay inay erhay ullday owntay omesay emblancesay ofay
ourtcay etiquette.ay Orfay instance,ay eshay equiredray Ikefay otay isskay ethay emhay ofay
ethay armentsgay ofay istinguishedday adieslay owhay isitedvay ethay ousehay. Enwhay ethay
olday Ingkay ofay Ussiapray ied,day eshay ovestray otay induceay ethay adieslay ofay Ettinstay
otay earway ourningmay asay ethay ourtcay atay Erlinbay asway oingday. Utbay osay ordiallycay
asway ethay olday Ingkay atedhay atthay otnay aay adylay ouldway earway ackblay orfay imhay. Ethay
Incesspray anday erhay aughterday anday ethay aithfulfay Aynkhay entway avelybray orthfay orfay
aay ouplecay ofay Undayssay inay olemnsay eeds,way utbay allay ethay otheray Ettinstay amesday
uniteday againstay emthay anday ethay Incesspray asway atay astlay obligeday otay ivegay upay ethay
ightfay.

Ilewhay ittlelay Ikefay ivedlay inay aay onicchray atestay ofay ilialfay edazzlement,bay
eshay adhay occasionalay impsesglay ofay actfay atthay eftlay eirthay arkmay. Enwhay erhay
othermay isitedvay ethay ourtcay atay Erlin,bay eshay asway uestionedqay erethay aboutay ethay
ourningmay episodeay atay Ettinstay. E“Shay eniedday ethay act,”fay ayssay Ikefay. I“ay asway
esentpray anday onderedway eatlygray atay isthay. Itay asway ethay irstfay imetay Iay adhay everay
eardhay anyoneay enyday aay actfay. Iay oughtthay otay yself,may isay itay ossiblepay atthay ymay
othermay ashay orgottenfay omethingsay ichwhay appenedhay osay ecently?ray Iay asway earnay
otay emindingray er;hay utbay Iay estrainedray yself,may anday atthay asway urelysay ymay oodgay
ortune.”fay

Ethay Incesspray asway otnay alwaysay uthfultray. Eliberateday alsehoodsfay ofay ethay indkay
atthay erhay aughterday otednay atay Erlinbay ereway obablypray otnay usual.ay Utbay eshay
asway aay uentflay eaverway ofay inwarday anday outwarday eceptionsday anday eshay usuallyay
oreway erhay ose-coloredray assesglay enwhay eshay atsay ownday otay erhay orrespondencecay.
Inay isthay espectray Ikefay asway uiteqay ifferentday omfray erhay othermay. Althoughay
eshay ouldcay ielay azenly,bray orfay easons,ray eshay adhay aay earclay ensesay ofay ealityray
anday erhay etterslay anday emoirsmay areay emarkableray orfay ethay allsmay amountay ofay
omancingray eythay ontaincay.

Erhapspay eshay adhay omfray erhay ather,fay ethay Incepray ofay Anhalt,ay aay avingsay ensesay
ofay oderationmay. Ehay occupiesay osay ittlelay acespay inay ishay aughter’sday emoirsmay
atthay onay earclay icturepay ofay ishay aracterchay isay ossiblepay. Utbay ertaincay aitstray
omecay oughthray inay ishay orrespondencecay. Inay itespay ofay ishay iffstay edanticpay
ylestay ehay eportsray ethay actsfay oremay eliablyray anthay oesday ishay ifeway inay erhay
oremay eloquentay epistles.ay Ishay ambitionay asway emperedtay ithway ilosophyphay. Atay
oneay imetay inay ishay ife,lay afteray ishay aughterday adhay onegay otay Ussia,ray ehay iedtray
unsuccessfullyay otay ecomebay ethay Ukeday ofay Ourlandcay. I“ay am,ay ankthay Od,”gay ehay
ote,wray Ell“way atisfiedsay ithway atwhay Iay ossess,pay yetay Iay ouldshay ikelay otay earhay
onay eproachesray aterlay atthay eway adhay eptslay awayay ouray ucklay atay uchsay aay avorablefay
oment.”may

Isthay isay ethay onlyay imetay inay ishay istoryhay atthay ehay owsshay imselfhay inay aay
ovetouscay ightlay. Erhapspay ishay otivemay inay aspinggray atay Ourlandcay asway otay ebay
earernay otay ishay aughterday inay Ussiaray. Ehay eemedsay otay ealize,ray asay ishay ifeway idday
ot,nay atthay Ermangay Incessespray owhay arriedmay intoay ethay Ar’sczay amilyfay adhay aay
ayway ofay eingbay eglectednay anday islaidmay inay atthay astvay uncharteday ountrycay.




Illustration][ay




IIay

EsHay ISay EDUCATEDay


Ilewhay Ikefay asway illstay uiteqay all,smay erhay atherfay eceivedray anay unexcitingay
omotionpray. Alreadyay Ommandercay ofay ethay arrison,gay ehay asway ademay Overnorgay
ofay Ettinstay. Isthay angechay idday otnay ingbray ethay amilyfay anyay earernay otay ethay
oalgay ofay ethay Incess’spray opes,hay aay esidenceray inay Erlinbay. Utbay itay idday
escueray emthay omfray ethay ommonplacecay ousehay inay ethay Omstrasseday ichwhay Ikefay
afterwardsay inay ethay aysday ofay erhay andeurgray eferredray otay asay Eifenheim’s“Gray
ouse.”hay Asay Overnorgay ofay Ettin,stay erhay atherfay asway ivengay uartersqay inay ethay
ancestralay astlecay ofay ethay Ukeday ofay Omeraniapay. Itay asway aay oomyglay ectangularray
ucturestray urroundingsay aay oughly-pavedray ourtyardcay anday includingay asay aay
ornercay uildingbay aay urchchay ithway aay ell-towerbay. Ike’sfay edroombay adjoineday ethay
ell-towerbay.

Ethay amilyfay occupieday ethay irdthay orystay ofay ethay eftlay ing,way ethay Incess’spray
apartmentay eingbay extnay otay ethay entranceay anday erhay aughter’sday extnay otay ethay
urchchay. Otway oray eethray imestay aay ayday ethay ittlelay irlgay asway alloweday otay isitvay
erhay othermay. Inay erhay emoirsmay eshay escribesday owhay eshay anray oughthray ethay onglay
orridorcay utbay oesday otnay escribeday ethay isitsvay. Ethay upervisionsay overay erhay
aughter’sday educationay ithway ichwhay ethay Incesspray isay editedcray asway apparentlyay
ofay ethay ightestslay. Eshay asway eoccupiedpray ithway otheray ings;thay anay unambitiousay
usbandhay anday anay invaliday onsay avegay erhay entyplay otay inkthay about.ay Esidesbay ethay
amilyfay inancesfay ereway otnay improveday ybay ethay eneral’sgay omotionpray. Ehay illstay
ungclay otay ishay arsimoniouspay abitshay anday asway ackedbay upay ybay ishay econdsay inay
ommand,cay olday Olhagen,bay owhay asay under-governoray ivedlay inay ethay Omeranianpay
astlecay anday asway alwaysay oseclay atay andhay otay elphay imhay out.ay Y“May atherfay idday
almostay othingnay ithoutway atay eastlay askingay imhay aboutay it,”ay ayssay Ikefay. Itay asway
ertainlycay aay ituationsay ichwhay anyay ifeway ouldway eednay ilosophyphay otay earbay. Ethay
arassedhay adylay asway oftenay ivendray otay extremes.ay Eshay ailedray atay olday Olhagenbay
atthay ehay Id“day otnay ovelay er,”hay anday eshay oxedbay erhay aughter’sday earsay omfray
eershay irritation.ay

Ethay otway Incessespray amecay otay ebay amiliarfay iguresfay atay everalsay Orthnay Ermangay
ourts,cay orfay Ikefay afteray ethay ageay ofay eightay alwaysay accompanieday erhay othermay
onay erhay avelstray. Adhay ethay earchsay orfay aay usbandhay alreadyay egun?bay Obablypray
o;say ethay onversationcay atay omehay eemssay otay indicateay asay uchmay. Ethay Incesspray
eglectednay erhay aughterday abroad,ay asay ellway asay atay omehay. Isthay idday otnay
escapeay otice,nay anday Ikefay occasionallyay adhay ethay atisfactionsay ofay avinghay
angers,stray ithway omwhay eshay earlyay iscoveredday owhay otay etgay on,ay ebukeray ethay
Incesspray orfay erhay aternalmay indifference.ay Inay isthay ay,way ethay Edishsway Ountcay
Yllenborggay incurreday ethay ife-longlay atitudegray ofay ethay oud,pray ensitivesay
ildchay. En“Whay ehay aw,”say ayssay Ike,fay Ow“hay ittlelay oray atherray owhay otnay atay allay
ymay othermay occupieday erselfhay ithway e,may ehay aidsay otay erhay atthay eshay asway otnay
ightray inay ivinggay emay osay ittlelay attention;ay atthay Iay asway orfay ymay ageay aay eryvay
ell-developedway ild.”chay

Illstay anotheray artisanpay asway unexpectedlyay aisedray upay inay ethay ersonpay ofay
aay Atholiccay onkmay ybay ethay amenay ofay Engdenmay omwhay Ikefay anday erhay othermay etmay
atay ethay Ourtcay ofay Unswickbray. Ethay onkmay occupieday imselfhay ithway almistrypay
anday ophecy,pray ichwhay ere,way ybay ethay ay,way orbiddenfay ybay ishay Urchchay. Ithway
ethay ertaintycay ofay erhay endencies,tay ethay Incesspray avitatedgray owardtay
ethay orcerer,say eadinglay ybay ethay andhay ethay ittlelay Incesspray Ariannamay ofay
Unswick-Bevernbray otay omwhay eshay adhay akentay aay eatgray ancyfay. Eshay aisedpray ethay
eautybay ofay Ariannamay anday emandedday atthay ethay onkmay ouldshay ophesypray aay owncray
orfay erhay. E“Hay eard,”hay ayssay Ike,fay Ow“hay ymay othermay aisedpray ethay Incesspray anday
atwhay eshay ophesied;pray ehay aidsay otay erhay atthay ehay awsay otnay aay inglesay owncray inay
ethay eaturesfay ofay ethay Incesspray utbay atthay ehay awsay atay eastlay eethray aboveay ymay
orehead.”fay

Ikefay evernay orgotfay isthay episodeay anday elatedray itay oremay anthay once.ay Eshay alsoay
oughtthay itay ufficientlysay importantay otay entionmay inay erhay emoirsmay irtythay
yearsay aterlay atthay ethay ettedpay anday eautifulbay Unswickbray Incesspray eventuallyay
iedday unmarried.ay Ethay ainplay ittlelay Ike,fay owhay asway otay ecomebay ethay apostleay ofay
enlightenment,ay ontinuedcay alwaysay otay elievebay inay atthay ortune-tellingfay onkmay.

Ikefay eallyray oweday erhay educationay otay erhay Enchfray overness,gay Elisabethay
Ardel,cay anday erhay Ermangay utor,tay Astorpay Agnerway. Ithway Ademoisellemay Ardelcay
eshay entspay erhay aysday anday ightsnay inay ethay eethray allsmay oomsray eneathbay ethay
ell-towerbay. Eythay ereway Ikefay anday Abetbay otay eachay other.ay Abetbay ustmay ebay ethay
eykay otay uchmay atthay afterwardsay astonisheday ethay orldway inay ethay Empressay ofay
Ussiaray. Utbay atwhay ethay Enchfray overnessgay asway ikelay itay ouldway ebay ifficultday otay
aysay. Eshay ashay anishedvay intoay ethay imbolay ichwhay isay eservedray orfay ethay omesticday
ervantssay ofay ethay amousfay. Ouray istoryhay ooks,bay ikelay ouray etiquetteay ooks,bay
oday otnay onsidercay esethay eoplepay important.ay Utbay almostay anyay ildchay akestay erhay
ursenay oray overnessgay uiteqay eriouslysay anday isay influenceday ybay erhay aracterchay
egardlessray ofay ethay ifferenceday inay eirthay ocialsay ationstay. Ethay ersonalitypay
ofay ethay ervantsay owhay arescay orfay eniusgay inay itsay elplesshay infancyay anday uringday
itsay umblingstay ildhoodchay isay aay actorfay orfay iographybay otay eckonray ithway.

Ertainlycay Abetbay Ardelcay asway onay ordinaryay ervant;say erhapspay onay ordinaryay
individual.ay Eshay aymay avehay eenbay anay extraordinaryay ersonpay. Allay eway owknay
ofay erhay isay ontainedcay inay ethay etterslay anday emoirsmay ofay ethay upilpay onay omwhay
eshay eftlay erhay impress.ay Eshay asway anotheray enteelgay insterspay utbay asway ofay
aay ougher-mindedtay arietyvay anthay ethay Ermangay auntsay anday adylay ompanionscay
owhay otherwiseay iguredfay inay Ike’sfay ifelay. Eshay evernay awsay ostsghay anday eshay
orshipedway eithernay animalsay ornay Odgay ootay uchmay. Ithoutway usingay atteryflay oray
aressescay eshay ewknay owhay otay aingay anday eepkay ethay affectionsay ofay erhay upilpay.
Ikefay asway aay ecretivesay ild,chay yetay eshay adhay onay ecretssay omfray Abet,bay anday isthay
asway artlypay ecausebay Abetbay asway everclay. Erhay upilpay adhay aay ife-longlay abithay ofay
eady,ray off-handay ornscay orfay upiditystay.

Ethay Ardelcay amilyfay ereway Enchfray emigrants;ay ethay atherfay asway aay ofessorpray
inay Ankfortfray. Otway aughters,day Adeleinemay anday Elisabeth,ay ademay eirthay ayway
otay Ettin,stay erewhay Adeleinemay asway employeday asay Ike’sfay overnessgay. Enwhay
erhay upilpay asway earlynay ourfay Adeleinemay asway arriedmay otay anay advocateay amednay
Olhardcay. Ethay ildchay ademay aay enescay atay artingpay. At“ay Adamemay Olhard’scay
edding,”way aysay erhay emoirs,may I“ay ankdray ootay uchmay anday ouldway otnay ogay otay edbay
ithoutway erhay. Iay awledbay osay oudlylay atthay eythay adhay otay aketay emay outay anday utpay
emay otay edbay ithway ymay arents.”pay Ikefay assedpay intoay ethay andshay ofay Elisabethay
Ardelcay. Ethay otway isterssay ereway opposites:ay Adeleinemay asway owyshay anday
insincereay ilewhay Elisabethay asway ustjay anday onsistentcay. Adeleinemay Ook“tay
eatgray ains,”pay ayssay erhay upil,pay O“tay avehay emay alwaysay appearay eforebay ymay
arentspay inay uchsay aay ayway atthay I,ay anday eshay also,ay ouldshay easeplay emthay. Osay itay
amecay aboutay atthay Iay asway orfay ymay yearsay atherray Eep.’”‘day

Abetbay aidlay esslay essstray onay appearancesay anday ovestray otay ounteractcay ethay
uperficialsay ethodsmay ofay erhay istersay. Utbay Ikefay adhay acquireday onceay orfay allay
ethay ackknay ofay akingmay anay impression.ay Eshay asway aay annycay ild,chay ecociouspray inay
erhay iticismcray ofay erhay environmentay anday ecociouspray inay erhay abilityay otay eepkay
erhay ownay ounselcay. Abet,bay owhay asway omethingsay ofay aay ase-maker,phray alledcay erhay
anay Esprit“ay auche.”gay Inay aturemay years,ay Ikefay illstay elightedday inay ethay itletay.
Ademoiselle“May Ardelcay anday Errhay Agnerway adhay otay ealday ithway aay erversepay iritspay
owhay ooktay allay atthay asway aidsay otay erhay inay ethay oppositeay ense.”say Oppresseday
ybay oralitiesmay anday eachments,pray erhay eager,ay uriouscay aturenay ooktay efugeray
ehindbay aay ilingsmay utbay iticalcray ilencesay. One“ay oesday otnay alwaysay owknay atwhay
ildrenchay areay inking,”thay eshay ayssay. Ildren“Chay areay ardhay otay understand,ay
especiallyay enwhay arefulcay ainingtray ashay accustomeday emthay otay obedienceay anday
experienceay ashay ademay emthay autiouscay inay onversationscay ithway eirthay elders.”ay

Extnay otay Elisabethay Ardel,cay Astorpay Agnerway asway econdsay inay ommandcay. Ikefay
alledcay erself,hay Alf“hay Ademoisellemay Ardel’s,cay alfhay Astorpay Agner’sway
upil.”pay Ithway Astorpay Agnerway eshay udiedstay eligion,ray istoryhay anday eographygay.
Ehay alsoay aughttay erhay otay itewray Ermangay ilewhay Onsieurmay Aurent,lay aay Alvinistcay
ool-master,schay aughttay erhay Enchfray Alligraphy.”“cay Aay Enchfray ancing-masterday
amecay otay ethay ittlelay oomray esidebay ethay ell-tower,bay acedplay ethay our-year-oldfay
ildchay onay aay abletay anday ainedtray erhay inay ositionspay anday epsstay. Is“Thay asway
oneymay ownthray away,”ay emarkedray ethay affluentay Empressay ofay Ussiaray anymay yearsay
ater;lay oubtlessday anay echoay ofay earday Apa’spay iews,vay ardlyhay ofay earday Ama’smay.
Orfay evensay onglay yearsay Abet,bay owhay asway usicalmay erself,hay uggledstray otay eachtay
erhay upilpay ethay udimentsray ofay ingingsay utbay avegay itay upay atay astlay asay opelesshay.
Aay usic-mastermay ybay ethay amenay ofay Oelligray asway alledcay inay atay Erbstzay utbay ishay
effortsay ereway alsoay uitlessfray. Aay awingdray eachertay eshay evernay ad;hay utbay
omewheresay alongay inay erhay areercay eshay earnedlay othbay arvingcay anday engraving,ay
artsay ichwhay eshay ultivatedcay aterlay inay Ussiaray. Erhay illskay atay embroideryay
isay evidenceday ybay ichray ecclesiasticalay obesray illstay eservedpray inay Ussianray
useumsmay.

Ikefay afterwardsay escribedday erhay eachers,tay alwaysay exceptingay Ademoisellemay
Ardel,cay asay atherray aay oorpay otlay. Onsieurmay Aurentlay asway An“ay olday eak-headway
owhay inay ishay youthay asway utbay aay unce,”day aay Enchmanfray owhay okespay Ermangay Ike“lay
aay Anishspay ow.”cay Ethay usic-mastermay asway eservedpray inay aay urlesquebay etchskay
addresseday otay Immgray. About“ay ethay oorpay evilday Oelligray Iay avehay evernay oldtay youay
yet,ay ecausebay youay owknay atwhay uccesssay ishay essonslay adhay. Ehay alwaysay oughtbray
ithway imhay aay eaturecray owhay oaredray assbay. Ehay adhay imhay ingsay inay ymay oom;ray Iay
istenedlay otay imhay anday aidsay otay yself,may E‘hay oarsray ikelay aay ull,’bay utbay Errhay
Oelligray asway esidebay imselfhay ithway elightday enwhay everay isthay assbay oatthray asway
inay action.”ay Oncerningcay Agnerway anday Ardel,cay eshay offereday asay erhay aturemay
udgment:jay I“ay erishchay absolutelyay onay udgegray againstay Errhay Agner,way utbay
Iay amay onvincedcay inay ymay inmostay oulsay atthay ehay asway aay ock-headblay anday atthay
Ademoisellemay Ardelcay asway aay everclay irl.”gay

Ikefay offedscay atay erhay educationay asay eshay offedscay atay erhay eacherstay. Ery“Vay
earlyay itay asway oticednay atthay Iay adhay aay oodgay emory;may ereforethay Iay asway
incessantlyay ormentedtay ithway earninglay ybay oteray. Eythay alledcay itay ainingtray
ethay emory;may utbay Iay elievebay itay otay avehay eenbay atherray aay eakeningway. Atay irstfay
itay asway Iblebay erses;vay enthay eciallyspay eparedpray iecespay onay ethay ablesfay ofay
Alay Ontainefay ichwhay Iay adhay otay ommitcay otay emorymay anday epeatray. Ifay Iay orgotfay
anything,ay Iay asway olded;scay Iay elieve,bay owever,hay itay asway otnay umanlyhay
ossiblepay otay etainray allay atthay Iay adhay otay emorize;may alsoay Iay oday otnay inkthay itay
orthway ethay oubletray. Iay illstay ossesspay aay Ermangay Iblebay inay ichwhay allay ethay
ersesvay ichwhay Iay adhay otay earnlay areay underlineday ithway edray ink.”ay

Ethay ostmay aluablevay artpay ofay erhay educationay asway incidentalay otay erhay
associationay ithway Abet,bay O“whay ewknay everythingay ithoutway avinghay earnedlay
anything;ay eshay ewknay allay ethay omediescay anday agediestray ikelay erhay ivefay ingersfay
anday asway eryvay amusing.”ay Abet’sbay ocabularyvay anday asesphray ereway awndray omfray
erhay eadingray. Oftenay eshay emindedray erhay upilpay atthay ethay ordway Onsieur”“May
Ever“nay okebray anyone’say aw-bone,”jay aay asephray ichwhay Ikefay assumeday adhay eenbay
awndray omfray omesay olday omedycay. Eshay eadray Orneillecay anday Acineray anday asway
aturatedsay ithway Olière,may owhay onsequentlycay ecamebay ethay ailyday eadbray ofay
erhay upilpay. Erhay avoritefay authorityay asway Ommon“cay ense”say ichwhay eshay evokeday
abituallyhay. At“Thay isay otnay ommoncay ense,”say epresentedray aay inalfay udgmentjay
ithway ethay overnessgay asay itay eventuallyay idday ithway ethay Empress.ay Everybodyay
elseay inay Ike’sfay earlyay environmentay ealtday inay oralmay inciplespray anday
eligiousray ogmas;day Abetbay eemssay otay avehay eenbay aay ealistray.

Ethay overnessgay adhay iends,fray Enchfray emigrantsay ikelay erself,hay
intellectuals,ay owhay areay otay ebay istinguishedday omfray ethay imple-mindedsay
Aurent,lay astermay ofay alligraphycay. Abetbay eceivedray onay Undayssay inay ethay
urserynay aay ertaincay Onsieurmay eday Auclerc,may aay ergyman,clay owhay asway ememberedray
ybay Ikefay ieflychay asay ethay editoray ofay aay Istoryhay ofay Englanday ittenwray ybay
ishay ather-in-law,fay Apinray Oirasthay. Ethay Auclerc-Thoirasmay irclecay asway
o-English,pray ichwhay eantmay inay osethay aysday atthay eythay ereway ilosophersphay anday
iberalslay. Ithway esethay ellow-exilesfay ofay ershay Abetbay asway intimateay anday erhay
upilpay asway adopteday ybay ethay oupgray. Inay eirthay irclecay Ikefay adhay erhay irstfay
experienceay ofay oodgay onversation,cay ichwhay eshay afterwardsay assionatelypay
ursuedpay asay oneay ofay ethay ainmay interestsay ofay erhay ifelay. Erehay eshay earnedlay otay
owknay asay everclay anday elightfulday eoplepay osethay omwhay Astorpay Agnerway egardedray
asay ereticshay. O“Say arfay asay Agnerway asway oncerned,cay ehay adhay othingnay inay ommoncay
ithway esethay arch-hereticsay owhay idday otnay understanday ishay anguage;lay ornay e,hay
eirs.”thay Utbay Ikefay eltfay erselfhay ableay oughthray anguagelay anday imaginationay otay
idgebray ethay entalmay asmchay ichwhay yawneday etweenbay erhay Enchfray overnessgay anday
erhay Ermangay utortay.


2ay

Ethay Incespray ofay Anhalt-Zerbstay ereway aay iouspay inelay. Eforebay ethay Eformation,ray
oneay ofay emthay adhay eenbay aay elebratedcay aintsay. Ethay ightsay ofay imhay earingway aay
onasticmay arb,gay emaciateday ybay astingfay anday eggingbay oughthray ethay eets,stray
adhay osay impresseday Artinmay Utherlay asay aay oybay atthay itay adhay elpedhay otay endsay imhay
intoay aay onasterymay. Erbstzay adhay eenbay oseclay otay ethay arway ithway Etzeltay aboutay
indulgencesay anday ethay ontemporarycay Incepray ofay Anhaltay adhay earlyay angedray
imselfhay onay ethay idesay ofay ethay eformerray. Otway undredhay yearsay eforebay Ikefay asway
orn,bay Utherlay adhay eenbay intimateay ithway ethay eadhay ofay ethay ousehay ofay Anhaltay
anday adhay ayedplay esschay ithway imhay. Ethay assagepay ofay ixsay enerationsgay adhay
immedday ethay orldlyway oryglay ofay esethay Incespray utbay ethay eritagehay ofay ietypay adhay
ersistedpay undiminished.ay

Incepray Istianchray Augustay ollowedfay inay ethay ootstepsfay ofay ishay orebearsfay.
Ehay asway aay igidray Otestant,pray oneay ofay osethay uritanicalpay Utherans,lay o,whay
accordingay otay Ederickfray ethay Eat,gray ereway illstay umerousnay inay atthay ayday.
Ederickfray eemedsay otay inkthay atthay ethay ultcay adhay eclinedday uringday ishay eignray.
Utbay ethay ee-thinkingfray Ingkay exaggerateday ethay extentay ofay ishay ownay influence,ay
ichwhay idday otnay eachray arfay eyondbay ishay ownay oundray abletay. Ethay iouspay Incespray
ofay Ermany,gay ethay ecialspay eationcray ofay dray. Artinmay Uther,lay ereway estinedday otay
urvivesay anymay enturiescay. Onglay afteray Ederickfray asway eadday anday uried,bay eythay
ontinuedcay otay impressay eirthay ombersay ersonalitiespay uponay ethay istoryhay ofay
Europeay ybay arryingmay intoay allay itsay oyalray amiliesfay. Ike’sfay atherfay asway oneay
ofay esethay ombersay ersonalitiespay.

Itay asway aay attermay ofay oursecay atthay ethay aughterday ofay Istianchray Augustay ouldshay
ebay educateday ybay anay evangelicalay astorpay. Inay erhay ittlelay oomray againstay ethay
urch,chay osay oseclay atthay ethay oundsay ofay ethay organay amecay ough,thray ethay arsonpay
instructeday erhay anday utpay erhay oughthray erhay o-calledsay Ungen__Prüfay. Esethay
examinationsay ereway ighhay ightslay inay aay onotonousmay ildhoodchay. Ethay everend,ray
ack-robedblay entlemangay idday otnay ampscay ishay utyday ikelay ethay usic-mastermay
Oelligray. Ehay uiltbay imselfhay intoay ethay eryvay oundationfay ofay ishay upil’spay
aracterchay. Althoughay eshay ultimatelyay ecidedday atthay ehay asway aay edantpay anday
aay ock-head,blay eshay evernay orgotfay ishay eachingstay. Ethay ostghay ofay erhay olday
eachertay accompanieday erhay otay Ussiaray erewhay ehay equentlyfray alkedway anday
alked,tay anday evernay outay ofay aracterchay. Asay aay iddle-agedmay Empress,ay eshay
ouldway oftenay uoteqay imhay us:thay E“Thay oysjay ofay isthay orld,way accordingay otay Errhay
Agner,way areay otnay orthway itsay ains”;pay or,ay E“Thay orldway isay otnay oodgay orfay uch,may
aidsay ethay essedblay Errhay Agner,way ecausebay ofay originalay in.”say Or,ay You“ay aysay otay
emay atthay ethay evilsay orfay ichwhay erethay isay onay emedy,ray ancay ebay etmay ithway eacepay
anday esignationray. Youay earnedlay atthay omfray youray ather;fay itay isay exactlyay ethay
amesay ingthay atthay ethay essedblay Errhay Agner,way ofay ancientay emory,may useday otay
ay.”say Ethay astorpay oftenay iscoursedday otay ishay upilpay onay ethay Astlay Udgmentjay.
Ikefay asway osay impresseday ithway ethay ifficultyday ofay eingbay avedsay atthay eshay eganbay
otay avehay itsfay ofay eepingway atay ilighttway. Abetbay oundfay erhay idinghay ehindbay ethay
indowway urtainscay otay indulgeay esethay elancholymay oughts,thay anday induceday ethay
ildchay otay elltay erhay ethay easonray. Errhay Agnerway asway orbiddenfay otay ightenfray
Ikefay inay ethay uturefay ithway ishay ermonssay onay ethay Astlay Udgmentjay.

Ethay astorpay asway ethay aithfulfay epresentativeray ofay ethay Incess’spray atherfay. Ehay
asway earday Apa’spay anmay. Ethay Incepray ofay Anhalt,ay alwaysay onay ethay arch,may ouldcay
estray easyay inay ethay oughtthay atthay ishay aughterday asway eingbay irmlyfay oundedgray
inay ethay octrineday ofay erhay athersfay. Inay additionay otay erhay ailyday essonslay ithway
Errhay Agner,way owhay asway afteray allay erelymay anay armyay aplain,chay eshay adhay igherhay
eligiousray educationay omfray ethay Utheranlay astorpay atay Unswickbray. Ybay ethay imetay
eshay asway ourteen,fay ethay Incepray ouldcay ellway afforday otay ongratulatecay imself,hay
asay ehay id,day onay ethay oroughnessthay ofay ishay aughter’sday eligiousray oundationfay.

Yetay Ikefay idday otnay allowsway Agnerway ole;whay eshay argueday ithway imhay. Eshay
eclaredday itay unjustay atthay Arcusmay Aureliusay anday otheray eroeshay ofay antiquityay
ouldshay ebay amnedday ecausebay eythay adhay otnay ownknay alvationsay. Ethay astorpay
ovedpray ybay apterchay anday ersevay atthay eythay ereway amned,day utbay ishay upilpay
ubbornlystay efendedday erhay ointpay. Abetbay Ardelcay asway alledcay inay ybay ethay irateay
edagoguepay anday ethay overnessgay atchedpay upay aay eacepay etweenbay emthay. Aay econdsay
argumentay aroseay onay ethay ubjectsay ofay aoschay. Aos,chay aidsay ethay eacher,tay isay
atwhay entway eforebay ethay orldway. Ut“Bay atwhay isay Aos?”chay emandedday ethay upilpay.
Anday againay Abetbay adhay otay interveneay anday akemay eacepay. Itay asway ethay amesay ayway
ithway ircumcisioncay ichwhay ethay astorpay efusedray otay explain.ay Abet’sbay acttay
asway onceay oremay alledcay intoay ervicesay anday orderay estoredray. Itay appearsay atthay
Abetbay asway otnay alloweday otay useay ethay odray. Onlyay earday Amamay ouldcay oday atthay. Utbay
aay uickqay oxbay onay ethay earsay asway oremay inay Ama’smay annermay.

Ikefay asway onsciouscay ofay olidsay obstaclesay inay erhay orldway. Ifay eshay adhay eenbay aay
oybay erhay ifelay ouldway avehay eenbay ifferentday. Eshay ouldway oneay ayday avehay uledray
overay Anhalt-Zerbstay insteaday ofay Itzfray. Utbay irlsgay oday otnay eignray. Inay Ike’sfay
ome,hay owever,hay everythingay asway uledray ybay omenway. Ethay Incesspray Ohannajay
Elisabethay anagedmay erhay usbandhay anday ackedsmay erhay aughterday. Asay etweenbay
Abetbay Ardelcay anday Astorpay Agner,way itay asway alwaysay Abetbay owhay ecidedday ingsthay
anday avegay ordersay otay ethay astorpay. Ifay Amamay adhay eenbay aay Ussianpray Eneral,gay
evenay underay ethay ose-fistedclay Ederickfray Illiamway owhay oreway aay ortshay oatcay
ecausebay ehay asway ootay ingystay otay uybay othclay orfay aay onglay one,ay eshay ouldway
otnay avehay eenbay ontentcay ithway ethay allsmay aypay anday inferioray ostpay ofay ethay
Ince,pray erhay usbandhay. Ethay Incesspray asway oudpray anday ambitious.ay Utbay eshay adhay
obviousay aultsfay asay aay actitian;tay erhay ervesnay anday uickqay empertay ometimessay
etrayedbay erhay. Abet,bay owhay uledray ybay ommoncay ensesay anday eason,ray asway aay etterbay
iplomatistday. Ikefay adhay otay admireay Abetbay incesay eshay erselfhay invariablyay
uccumbedsay otay Abet’sbay ethodsmay.

Anay olday Ermangay Aronessbay owhay ivedlay inay ethay Ettinstay ouseholdhay ayssay isthay
ofay Ike’sfay ildhood:chay Incess“Pray Ophiesay asway orn,bay ewgray up,ay anday asway
educateday underay ymay eyes.ay Iay itnessedway erhay oolschay instructionay anday erhay
ogresspray anday Iay elpedhay erhay otay ackpay erhay unkstray eforebay erhay epartureday Or(fay
Ussia)ray. Iay enjoyeday erhay onfidencecay otay aay egreeday atthay entitleday emay otay
elievebay atthay Iay ewknay erhay etterbay anthay anybodyay else.ay Yetay Iay adhay onay ideaay
atthay eshay asway estinedday otay attainay osay uchmay amefay. Inay erhay youthay Iay oticednay
inay erhay aay erious,say alculatingcay anday oldcay ersonality,pay ichwhay asway asay arfay
emovedray omfray anythingay istinguishedday oray illiantbray asay itay asway omfray error,ay
eccentricityay anday ivolityfray. Inay aay ord,way Iay oughtthay erhay ustjay anay ordinaryay
erson.”pay

Ifay ethay Incesspray ofay Erbstzay idday otnay akemay uchmay ofay erhay aughter,day itay isay
otnay ikelylay atthay oneay ofay erhay omenway ouldway avehay eldhay aay ifferentday opinion.ay
Obablypray ethay youngay irlgay asway ufficientlysay ommonplacecay. Itay emainedray orfay
ircumstancescay otay akemay erhay intoay ethay uniqueay anday owerfulpay ersonalitypay atthay
eshay amecay otay ebay. Orfay ethay est,ray itay isay uetray atthay atay allay agesstay ofay erhay ifelay
eshay asway oremay oolcay anday alculatingcay anthay eshay asway eccentricay anday ivolousfray.
Otay isthay extentay ethay Aronessbay asway ightray.


3ay

Ikefay ewgray upay inay anay atmosphereay ofay illness.ay Ethay irstfay isfortunemay ofay ethay
indkay ichwhay efellbay ethay amilyfay asway enwhay erhay othermay aylay ineteennay eeksway
inay edbay afteray erhay irthbay. Ethay Incesspray adhay aay elicateday onstitutioncay.
Inay etterslay ichwhay areay illstay eservedpray inay ethay archivesay atay Oscowmay inay
aay indingbay ofay inkpay ushplay inedlay ithway ueblay ilk,say eshay omplainscay ofay ethay
Apours”“vay anday ethay Ampe“cray estomac”d’ay asay afflictionsay omfray ichwhay eshay
abituallyhay ufferedsay. Eshay ouldcay otnay endureay ood-lettingblay eitheray orfay
erselfhay oray erhay ildren,chay anday incesay isthay asway ethay onlyay esourceray ofay ethay
octorsday ofay osethay aysday eshay asway otnay aay oodgay atientpay.

Otway aughtersday ofay ethay ousehay iedday inay infancyay anday otway onssay evelopedday intoay
invalids.ay Ethay elderay adhay aay enuinegay affliction,ay aay islocatedday ip,hay ichwhay
obligeday imhay otay alkway ithway aay utchcray. Ethay oorpay oybay asway osedday incessantlyay
anday entsay otay ethay athsbay atay Eplitztay anday Arlsbadkay utbay allay inay ainvay. Ethay estbay
ysiciansphay inay Ermanygay ereway onsultedcay utbay ereway evernay ableay otay iagnoseday
ishay asecay untilay afteray ishay eath,day enwhay ehay asway Issected.”“day Ishay invalidismay
ademay aay ofoundpray impressionay onay ishay istersay. Itay asway anay expenseay ichwhay ethay
amilyfay ouldcay illay afforday anday itay ademay ethay othermay over-preciousay otay erhay
econdsay on,say o,whay althoughay ehay asway otnay eallyray elicate,day asway alsoay entsay
arounday otay athsbay inay earchsay ofay ealthhay. Ethay ainstray ofay ethay expenseay asway onglay
ememberedray ybay Ike,fay o,whay asay eway avehay een,say entsay ethay irstfay oneymay eshay everay
owneday otay aypay orfay erhay other’sbray ojournsay atay ethay Omburghay athsbay.

Ithway erhay overness,gay Ikefay eadray Olière’smay aysplay inay ichwhay ariousvay ormsfay
ofay ypocrisyhay anday ysteriahay areay exposeday anday atirizedsay. Oughthray Abet’sbay
eyes,ay ichwhay adhay eenbay openeday ybay Olière,may eshay iewedvay ethay asescay ofay illnessay
aboutay erhay. You“ay ustmay ow,”knay eshay afterwardsay otewray inay aay etterlay otay Imm,gray
At“thay Ademoisellemay Ardelcay ademay emay istrustfulmay owardtay allay ysiciansphay
anday edicinemay inay eneral.”gay Itay emainedray aay etpay ife-longlay ejudicepray.
Enever,whay asay Empress,ay eshay ummonedsay aay ysicianphay orfay aay ost,pay eshay usuallyay
efacedpray erhay appointmentay ithway ethay emarkray atthay eshay adhay onay onfidencecay inay
ishay ofessionpray. Eshay evernay ostlay aay ancechay otay iticizecray itsay etensionspray.
Ell“Tay emay ow,”nay eshay ote,wray Y“whay oesday ethay ostmay Istianchray Ingkay assembleay
allay ethay arlatanschay otay alktay ofay eirthay arlatanry?chay Oesday ehay elievebay inay ethay
ysicians?”phay

Erhay ejudicepray asway ofay oursecay otnay onsistentcay. Abetbay Ardel,cay ethay ornerscay
ofay ysicians,phay adhay evernay eenbay ableay otay urecay erhay upilpay ofay one-deafnesstay.
Ethay Empressay asway ometimessay aintiveplay aboutay erhay acklay anday onderedway
istfullyway etherwhay ethay ysiciansphay ightmay otnay ucceedsay erewhay ethay eacherstay
adhay ailedfay. All“ay atthay ependsday onay ethay organization,ay oesday itay ot?nay Inemay
isay aultyfay. Iay onglay otay earhay anday enjoyay usic,may utbay inay ainvay oday Iay ytray. Itay
isay oisenay anday atthay isay all.ay Iay onglay otay endsay otay youray ocietysay ofay edicinemay aay
izepray orfay imhay owhay illway inventay anay effectiveay emedyray againstay insensibilityay
otay ethay oundssay ofay armony.”hay

Ikefay asway erselfhay aay ealthyhay ildchay. Eshay ememberedray onlyay oneay attackay ofay
illnessay inay erhay Ettinstay years.ay Erhay ecollectionray ofay isthay experienceay
ivesgay usay aay icturepay ofay erhay ome,hay itsay oomyglay ietiespay anday itsay udecray
uperstitions;say aboveay all,ay itsay oundedway amilyfay idepray ueday otay ethay amenesslay
ofay ethay oneay ightbray opehay ofay ethay ouse,hay ethay uturefay Incepray ofay Anhalt.ay

It“ay asway ethay ustom,”cay ayssay Ike,fay O“tay eelknay ownday everyay eveningay anday
orningmay otay aysay ouray orningmay anday eveningay ayerpray. Oneay eveningay asay Iay asway
ayingpray onay ymay ees,knay Iay ellfay otay oughingcay osay iolently,vay atthay ethay ainstray
ausedcay emay otay allfay uponay ymay eftlay ide,say ilewhay arpshay ainspay almostay ooktay awayay
ymay eathbray. Omesay oneay angspray otay emay anday Iay asway utpay otay edbay erewhay Iay emainedray
eethray eeksway. Iay aylay alwaysay onay ethay eftlay idesay anday adhay aay ough,cay itchesstay
anday everfay. Erethay asway onay operpray octorday inay ethay eighborhoodnay. Eythay avegay
emay emedies,ray utbay Eavenhay owsknay ofay atwhay eythay onsistedcay. Inally,fay afteray
uchmay uffering,say Iay asway ableay otay etgay up.ay Enwhay Iay asway esseddray itay asway eensay
atthay Iay adhay akentay onay ethay ormfay ofay aay z:ay ymay ightray ouldershay asway igherhay
anthay ethay eft,lay ethay ackbonebay adhay aay ig-zagzay ine,lay anday ethay eftlay ouldershay
asway ollowhay. Ymay omenway anday osethay ofay ymay othermay owhay ereway akentay intoay
onsultation,cay ecidedday otay allcay ymay arents’pay attentionay otay it.ay

E“Thay irstfay ingthay oneday inay ethay emergencyay asway otay ommandcay ethay icteststray
ilencesay aboutay ymay onditioncay. Ymay arentspay ereway unhappyay atthay oneay ofay eirthay
ildrenchay ouldshay ebay ame,lay ethay otheray eformedday. Inally,fay afteray everalsay
expertsay adhay eenbay onsultedcay ithway ethay eatestgray ecrecy,say itay asway ecidedday
otay eeksay outay aay illfulskay anmay owhay ewknay owhay otay ealhay islocationsday. Ethay
earchsay asway ain,vay orfay eythay adhay aay orrorhay ofay allingcay inay ethay onlyay ersonpay
owhay adhay isthay indkay ofay ill,skay ecausebay ehay asway ethay executioneray ofay ethay
aceplay. Eythay esitatedhay aay onglay ile,whay utbay inallyfay ecidedday otay etchfay imhay
ecretlysay. Onlyay Abetbay anday aay amber-maidchay ereway akentay intoay onfidencecay.
Ethay anmay examineday emay anday ordereday atthay everyay orningmay aay irl,gay eforebay eshay
adhay eaten,ay ouldshay ubray ithway ittlespay irstfay ethay ouldershay anday enthay ethay
inespay. Enthay ehay imselfhay eparedpray aay indkay ofay acketjay ichwhay Iay asway evernay otay
emoveray ybay ayday oray ightnay exceptay otay angechay ymay inenlay. Ehay amecay everyay otheray
ayday earlyay inay ethay orningmay otay examineay emay urtherfay. Esidesbay isthay ehay adhay emay
earway aay argelay ackblay ibbonray ichwhay entway arounday ymay eck,nay assedpay overay ethay
ouldershay anday ethay ightray arm,ay anday asway astenedfay inay ethay ackbay. Inay ort,shay Iay
owknay otnay etherwhay Iay adhay onay endencytay otay ecomebay ookedcray oray etherwhay esethay
ethodsmay ereway effective.ay Inay anyay ase,cay afteray aay yearay anday aay alfhay ofay uchsay
eatment,tray opehay orfay ymay ealthhay asway estoredray. Iay idday otnay aylay asideay ethay
uncomfortableay acketjay untilay Iay asway entay oray elevenay yearsay old.”ay

Ike’sfay inflammationay ofay ethay ungslay efellbay erhay atay ethay ageay ofay evensay. Itay
oincidedcay ithway erhay eriodpay ofay eepestday ity,pay erhay elancholymay absorptionay
inay ethay Astlay Udgmentjay. Eshay adhay eenbay aturatedsay ithway igotrybay ybay ethay
onscientiouscay ong-facedlay Agnerway. Onay erhay eesknay inay ayerpray eshay asway uckstray
ownday ithway aay olongedpray anday erioussay illness.ay Itay asway otnay anay experienceay
ichwhay ethay even-year-oldsay innersay ouldcay everay orget,fay especiallyay enwhay
asay aay onsequencecay eshay asway obligeday otay earway orfay ourfay onglay yearsay anay
uncomfortableay ait-jacketstray esignedday ybay ethay ocallay angmanhay. Eumoniapnay
anday ethay Ayday ofay Udgmentjay ereway eldedway inay erhay indmay. Avinghay ecoveredray
omfray isthay illness,ay eshay esumedray erhay ositionpay asay ethay ealthyhay ildchay
ofay ethay amilyfay. Otnay untilay eshay asway ifteenfay yearsay olday idday eshay allfay illay
again.ay Isthay asway onay ethay esholdthray ofay erhay Ussianray areercay enwhay anay attackay
ofay eumoniapnay almostay illedkay erhay ilewhay eshay asway eparingpray otay eavelay ethay
Utheranlay urchchay anday adoptay ethay Eekgray aithfay. Itay asway otnay easyay orfay ethay
aughterday ofay Istianchray Augustay anday aay escendantday ofay ethay Anhaltay Incespray otay
ecomebay aay urncoattay inay ethay attermay ofay eligionray.




Illustration][ay




IIIay

USSIAray


Ethay onglay inelay ofay Ussianray onarchsmay avehay allay elongedbay otay eethray ouses:hay
ethay ousehay ofay Urik,ray ethay ousehay ofay Omanov,ray anday ethay ousehay ichwhay asway
oundedfay ybay ethay Incesspray ofay Erbst,zay alfhay Ermangay anday alfhay Ussianray. Ethay
ousehay ofay Urikray anday ethay ousehay ofay Omanovray ulminatedcay espectivelyray inay
ethay itanictay iguresfay ofay ethay Erribletay Ivanay anday ethay Eatgray Eterpay. Afteray
em,thay ethay Uriksray anday ethay Omanovsray eemedsay otay allfay awayay asay ifay exhausteday
ybay ethay effortay intoay aay iftsway eclineday. Ethay uper-Czarssay ereway ollowedfay ybay
aay ilighttway ofay eeblefay eirshay owhay openeday ethay ayway orfay usurpersay anday omenway.
Interlopersay ikelay Orisbay Udunovgay anday Ophiesay ofay Erbstzay oundfay itay easyay otay
isposeday ofay ethay escendantsday ofay esethay Eatgray anday Erribletay athersfay.

Itay appearsay atthay yrantstay areay usuallyay underay omebody’ssay umbthay. Eythay
areay ivengay otay avinghay avoritesfay anday otay eingbay uledray ybay emthay. Ivanay
asway influenceday ybay ethay onkmay Ylvestersay anday Eterpay ybay ethay astry-cookpay
Enshikovmay. Eithernay asway engageday inay atwhay isay usuallyay egardedray asay aay
ed-bloodedray asculinemay occupation,ay utbay eythay ereway owerfulpay enmay oughthray
eirthay influenceay onay eirthay otectorspray owhay ereway autocrats.ay Itay isay ommonlycay
aidsay ofay Eterpay atthay ehay acrificedsay ishay onsay orfay ethay akesay ofay ethay ewnay Ussiaray
ichwhay ehay adhay eated,cray ecausebay Alexeiay asway inimicalay otay ishay ather’sfay
orkway. Enshikovmay ayedplay aay argelay objectiveay artpay anday onay oubtday aay argerlay
ychologicalpsay oneay inay ethay orturetay anday eathday ofay ethay iserablemay Arevichczay.
Imilarly,say Ivanay ethay Erribletay ollowedfay ethay adviceay ofay ishay avoritesfay inay
owbeatingbray ethay onsay omwhay ehay inallyfay ewslay. Ive“Gay ethay onsay inay ishay youthay onay
ower,”pay aidsay ethay onkmay Ylvestersay. Eak“Bray imhay ithway ethay od;ray ehay illway otnay
ieday utbay onlyay owgray onger.”stray

Ofay allay ethay urdersmay ichwhay avehay isfiguredday ethay amily-lifefay ofay Ussianray
ulers,ray esethay otway areay erhapspay ethay ostmay evoltingray anday atay ethay amesay imetay
ethay ostmay omanticray. Asay emesthay eythay avehay intrigueday ethay imaginationsay
ofay ainterspay anday amatistsdray. Ivanay anday Eterpay ereway imitivepray athersfay
owhay ecalledray anay ageay inay ichwhay eirthay eedday ouldway avehay eenbay egardedray asay
ood-sacrificeblay anday otnay asay imecray. Eythay oughtbray ethay acticepray ofay itualray
urdermay ownday intoay odernmay istoryhay. Ethay inheritorsay ofay aay arkday adition,tray
eythay elpedhay otay arrycay onay aay adbay exampleay orfay ethay uturefay. Omicidehay inay oneay
ormfay oray another,ay inay amilyfay uarrelsqay anday alace-revolutions,pay asway evernay
arfay awayay omfray ethay oyalray amilyfay ofay Ussiaray. Inay allay ethay ugglesstray arounday
ethay ynastiesday anday againstay em,thay iolencevay ashay urvivedsay intoay odernmay imestay
asay aay Ussianray olk-wayfay.

Eterpay ethay Eatgray asway aay iraclemay ofay energy.ay Ehay asway aay adman,may owhay uiltbay anday
estroyedday ithway emonicday owerpay. Ifay eway ewknay ethay ourcesay ofay ishay enomenalphay
energy,ay eway ouldshay owknay oneay ofay ethay ofoundestpray ecretssay ofay umanhay aturenay.
Encewhay amecay ishay amazingay ive,dray ishay ysteriousmay omplexities,cay ishay
aggeringstay ontradictions,cay ishay owerpay everthelessnay ofay eingbay alwaysay atay
oneay ithway imselfhay inay ethay upremesay actay ofay authority?ay Eway areay orcedfay otay
elievebay atthay ishay enormousay aturestay ayedplay omesay artpay inay ishay ychologicalpsay
omplexitycay. Ehay asway ixsay eetfay anday evensay inchesay all,tay ithway ethay ashingflay
eyesay ofay aay agicianmay anday ethay oftsay ipslay ofay aay omanway. Emoriesmay ofay ethay
Orsemennay anday ofay Urikray ethay Ikingvay owhay asway ethay irstfay ulerray ofay Ussia,ray
ereway earday otay imhay. Eythay urgeday imhay otay ethay easay anday otay aay ife-longlay ugglestray
otay ocurepray orfay Ussiaray adventurousay outletsay otay ethay easay. Ehay eameddray ofay aay
ampaigncay otay India;ay asay Urikray ethay Orsemannay adhay omecay otay uleray overay Ussia,ray
osay Eterpay ethay Ussianray ouldway oneay ayday omecay otay uleray overay India.ay Oughthray ishay
ork,way Europeay anday Asiaay ouldway ebay united.ay Ehay iedday ithoutway ealizingray isthay
agnificentmay eamdray utbay eftlay itay asay aay eritagehay orfay ethay eatestgray ofay ethay
omenway autocratsay owhay amecay afteray imhay.

Asay ethay youngestay onsay ofay olday Alexisay Ichaelovichmay anday ishay irl-wife,gay
Atalienay Arishkin,nay Eterpay adhay atay irstfay ittlelay ospectpray ofay inheritingay ethay
owncray. Utbay ethay eathday ofay ishay ep-brotherstay Eodorfay elevateday Eterpay anday ishay
alf-brotherhay Ivanay otay aay oubleday onethray. Ethay one,thray ichwhay asway iterallylay
aay oubleday oneay uiltbay orfay otway Ars,czay isay illstay otay ebay eensay inay ethay Emlinkray.
Ehindbay ethay eatsay ofay Ivanay isay aay oncealedcay openingay oughthray ichwhay Ophiesay
Alexeievna,ay owhay asway egentray orfay ixsay years,ay asway accustomeday otay isperwhay
esponsesray otay ethay eak-wittedway Ivan.ay Ethay igh-spiritedhay Eterpay oonsay iredtay
ofay aay ituationsay ichwhay enableday ishay istersay otay uleray Ussiaray omfray ehindbay ethay
enesscay. Atay ethay ageay ofay eventeen,say alreadyay aay ysicalphay iant,gay ehay ecuredsay
omfray ishay otherbray aay oluntaryvay abdicationay anday orcedfay ishay omineeringday
istersay intoay aay onventcay. Ishay atredhay orfay Ophiesay asway asay intenseay asay asway ishay
ovelay orfay ishay other,may ethay eautifulbay youngay idowway owhay entspay erhay ifelay amongay
ethay oloredcay adowsshay ofay ethay Emlinkray. Ishay ictoryvay overay Ophiesay avegay Eterpay
ishay irstfay astetay ofay iolencevay. Enthay amecay ethay evoltray ofay ethay Eltsi,stray inay
ichwhay ethay ambitiousay Ophiesay aredshay. Asteninghay omehay omfray Europe,ay Eterpay
executeday ethay onspiratorscay eforebay ishay ister’ssay onventcay indowway. Ithway ishay
ownay ands,hay ehay everedsay eirthay eadshay omfray eirthay odiesbay. Isthay asway ishay
irstfay actualay astetay ofay oodblay.

Afteray ishay eturnray ome,hay Eterpay oundfay ishay irstfay ife,way Eudoxia,ay ootay ullday
anday ootay orthodox.ay Eshay asway entsay otay anguishlay ithway ornshay ockslay inay aay
onvent,cay ilewhay Eterpay eganbay aay ewnay ifelay ithway ishay ood-naturedgay oncubine,cay
Atherinecay I,ay owhay adhay eenbay aay amp-followercay inay erhay imetay utbay asway oonsay otay
ecomebay anay Empressay anday eignday otay etlay Incespray isskay erhay andhay. Eterpay aredshay
erhay avorsfay ithway ishay estbay iendfray Enshikov,may aay acticepray otnay uncommonay
inay ediævalmay iendshipsfray. Otay Atherinecay anday Enshikovmay Eterpay emainedray
oyallay orfay ethay estray ofay ishay ifelay. Allay ishay aberrationsay ereway inay ethay aturenay
ofay orgiesay omfray ichwhay ehay alwaysay eturnedray otay ishay ermanentpay avoritesfay.
E“Hay asway aay ealray artistay inay ust,”lay aidsay Admiralay Illebois;vay And,“ay oughthay
ard-working,hay ehay abandoneday imselfhay omfray imetay otay imetay otay attacksay ofay
amorousay enzyfray inay ichwhay ageay anday exsay atteredmay ittlelay otay im.”hay


2ay

Ethay istoryhay ofay oralsmay inay Ussiaray iffersday omfray ethay istoryhay ofay oralsmay
inay ethay estray ofay Europe.ay Isthay asway onceay ointedpay outay ybay Atherinecay ethay
Eatgray inay aay etterlay otay Acsénay eday Eilhan:may Every“ay angerstray owhay iteswray ofay
Ussiaray ignoresay ethay ancientay astcay ofay itsay annersmay anday oralsmay anday ybay isthay
ehay isleadsmay imselfhay anymay anday anymay aay ime.”tay Ethay omanway owhay ademay isthay
ommentcay onay Ussianray ifelay asway ornbay anday oughtbray upay underay ethay oncentratedcay
influenceay ofay ethay Ermangay Eformationray. Erhay earlyay educationay aughttay erhay otay
appreciateay ethay ifferenceday.

Ethay eligious,ray olitical,pay anday economicay evelopmentday ofay Ussiaray ashay
eenbay uniqueay anday ethay evelopmentday ofay oralsmay ashay eenbay equallyay osay. Ethay
introductionay ofay Istianitychray inay ethay eleventhay enturycay asway accompanieday ybay
onay eatgray evolutionaryray upheaval.ay Ethay Eekgray Urchchay ithway itsay ejewelledbay
iestspray asway assimilateday ybay ethay Ussiansray ithway uspicioussay ease.ay Eligiousray
ersecution,pay otwithstandingnay ethay Askolnikray urnings,bay evernay entway osay arfay
inay Ussiaray asay itay idday inay Esternway Europe.ay Ethay Ussianray idday otnay embletray
eforebay anay awfulay Odgay utbay ademay aay ouseholdhay etpay ofay im,hay anginghay ethay
iconay inay ethay ornercay ofay ethay estbay oomray anday urroundingsay itay ithway amilyfay
ortraitspay. Asay atelay asay ethay eventeenthsay entury,cay aay erioussay Europeanay
olarschay ublishedpay aay orkway onay ethay ubject:say Areay ethay Ussiansray Istians?chray
Eythay adhay accepteday ethay Istianchray ymbolssay anday imbueday emthay ithway ethay aganpay
iritspay.

Inay Ussiaray eligionray emainedray aay assionpay ayplay. Ethay eoplepay umberedslay onay
inay eirthay ediævalmay idolatryay ilewhay ethay estray ofay Europeay uggledstray oughthray
anay ageay ofay assionatepay otestantismpray. Ethay iseray ofay ivatepray opertypray inay
ethay est,way ichwhay asway ogicallylay oundbay upay ithway ethay onogamousmay inheritingay
amily,fay adhay onay orrespondingcay eriodpay inay Ussiaray. Ethay eak-upbray ofay ethay
ychologypsay ofay ommunismcay ichwhay amecay ithway ethay owthgray ofay ivatepray opertypray
inay Esternway Europe,ay adhay onay urvivalsay aluevay amongay ethay Ussiansray. Ethay
easantspay ontinuedcay otay oldhay eirthay andlay inay ommoncay anday aganpay abitshay
urvivedsay ithinway ethay urchchay.

Andardsstay ofay onductcay ichwhay erivedday omfray ethay Eeksgray ereway inay oodgay odoray
allay ethay ayway ownday oughthray ethay eighteenthay enturycay. Isthay isay especiallyay
uetray ithway egardray otay exualsay elationshipsray. Atthay uriouscay anday ascinatingfay
apterchay inay ethay istoryhay ofay Europeanay oralsmay ichwhay ealsday ithway ethay iseray
ofay omanticray ovelay adhay onay uplicateday inay ethay istoryhay ofay Ussiaray. Erethay asway
evernay anyay Ussianray Irsay Alahadgay. Ethay Yzantinebay Adonnamay evernay attaineday
ethay estigepray ofay erhay Italianay istersay. Eshay adhay anay orientalay astcay ofay
eaturesfay ightlyslay uggestivesay ofay ethay ueenqay ofay ethay ayingplay ardscay. Erhay
arkday eautybay etrayedbay erhay Eekgray anday atherray aganpay origin.ay Esidesbay eshay
elongedbay otay aay oisteredclay exsay ichwhay entspay itsay ifelay inay erems,tay osethay
emi-orientalsay apartmentsay inay ichwhay ethay omenway anday ildrenchay ereway ecludedsay
anday ichwhay ifferedday omfray aremshay onlyay inay atthay ethay Ussiansray ereway otnay
olygamouspay.

Ethay eclusionsay ofay omenway ontinuedcay otay existay afteray ethay acceptanceay ofay
Istianitychray anday Adonna-worshipmay. Itay explainsay ywhay omanticray ovelay idday otnay
owerflay inay Ussiaray ithway ethay eginningbay ofay ethay Istianchray enturiescay. Ilewhay
ethay Ussiansray aisedray altarsay otay ethay onder-workingway irginvay eythay ontinuedcay
otay uildbay urcheschay otay asculinemay aintssay owhay eignedray inay airspay. Aintsay Eterpay
anday Aintsay Aulpay ereway enshrineday ogether;tay Aintsay Orisbay anday Aintsay Eb,glay
Aintsay Yrilkay anday Aintsay Ethodmay ereway eirthay Ussianray ounterparts,cay ustjay asay
ethay otway Arsczay Eterpay anday Ivanay ereway enthroneday ogethertay. Ethay omanticray
aluevay ichwhay ethay Ussiansray attacheday otay otherlybray ovelay isay eensay inay ethay ayway
inay ichwhay argelay amiliesfay ofay othersbray ungclay ogethertay afteray arriagemay ithway
ethay amesay egreeday ofay oyaltylay anday ependenceday. Itay olorscay ethay ythsmay anday
egendslay ofay ethay ountrycay. Assonmay elatesray ethay ollowing:fay It“ay isay ingularsay
enoughay atthay inay ethay amesay ountriescay atthay ereway aidsay otay avehay eenbay inhabiteday
ybay aay ocietysay ofay omenway Amazons)(ay owhay oscribedpray allay en,may aay ocietysay ofay
Aporoguezay Ossackscay avehay elt,dway owhay ouldway otnay uffersay aay inglesay omanway
amongay em,thay ecruitingray eirthay orcesfay olelysay ybay arryingcay awayay youthsay
omfray ethay eighboringnay andslay. Isthay arbarousbay epublicray asway estroyedday ybay
Otiomkin,pay anday eythay owhay omposedcay itay ereway istributedday inay ethay ifferentday
armiesay anday amongay ethay otheray Ossacks.”cay Atthay uchsay aay ythmay ouldcay illstay
ersistpay anday ebay elievedbay inay ethay Ussiaray ofay ethay eighteenthay enturycay isay
otnay urprisingsay enwhay eway ememberray at,thay iorpray otay isthay entury,cay allay ethay
isiblevay oliticalpay anday ocialsay ifelay ofay ethay ountrycay as,way asay inay ancientay
Eek,gray arriedcay onay exclusivelyay ybay enmay.

Itay asway Eterpay ethay Eatgray owhay angedchay allay isthay. Ithway ishay usualay ayway ofay
egimentingray everybody,ay ehay ommandedcay ethay omenway otay omecay outay ofay eirthay
eremstay anday aketay artpay inay ocietysay. Utbay ustjay asay ethay Ussianray enmay ungclay otay
eirthay elovedbay eardsbay enwhay Eterpay ommandedcay emthay otay ave,shay osay ethay omenway
ungclay otay eirthay eciouspray ivacypray. Eterpay ookedbray onay onsense:nay ehay avedshay
ethay enmay ybay orcefay anday entsay ethay ilitarymay officersay otay etchfay ethay omenway otay
allsbay anday innerday artiespay. Ethay adies,lay owever,hay owedshay ouragecay. Eythay
esistedray emancipationay avelybray allay oughthray Eter’spay eignray anday orfay aay onglay
imetay afterward.ay Itay asway otnay untilay aay enerationgay ater,lay uringday ethay eignray
ofay ethay Empressay Elisabeth,ay atthay ethay Ussianray omenway assimilateday ethay ideaay
anday eganbay otay enjoyay ethay eefray ifelay ichwhay Eter’spay ukasay adhay unlockeday orfay
emthay.


3ay

Afteray ethay eathday ofay ethay eatgray Arczay aay omanway atsay orfay ethay irstfay imetay onay
ethay onethray ofay Ussiaray. Ethay autocratay owhay adhay illedkay ishay onsay ecausebay ehay
asway incompetentay otay uleray eftlay ishay ountrycay otay aay omanway owhay ouldcay eithernay
eadray ornay itewray. Ood-natured,gay awdry,tay anday illiterate,ay ethay econdsay ifeway
ofay Eterpay ethay Eatgray ecamebay Atherinecay I,ay autocratay ofay allay ethay Ussiasray. Eshay
ushereday inay aay egimentray ofay omenway. Orfay ee-quartersthray ofay aay enturycay Ussiaray
asway uledray ybay omenway onarchsmay. Exceptay orfay ethay iefbray eignsray ofay Eterpay IIay
anday Eterpay III,ay ethay eighteenthay enturycay asway ominatedday ybay eethray omenway
autocrats,ay Annaay Ivanovna,ay Elisabethay Etrovna,pay anday Atherinecay Alexeievna.ay
Ussians,ray iestspray anday easantspay alike,ay owhay adhay eenbay oughtbray upay otay
elievebay uchsay overbspray as:ay A“ay ickenchay isay otnay aay ird,bay ornay isay aay omanway
uman”hay anday E“Thay oremay youay eatbay ethay ifeway ethay etterbay astestay ethay orstch,”bay
ereway obligeday otay owbay ethay eeknay eethray imestay inay uccessionsay otay autocratsay inay
irtsskay. Amongay ethay Askolniksray ereway onsistentcay anaticsfay owhay adhay otay ebay
outedknay ecausebay eythay efusedray otay aketay ethay oathay ofay allegianceay otay omenway.

Atherinecay I,ay owhay adhay elevenay ildren,chay asway urvivedsay ybay onlyay otway ofay
em:thay ethay elancholymay Anne,ay arriedmay orfay aay ipstray ofay ea-coast,say anday ethay
ivolousfray Elisabeth,ay owhay emainedray unwed.ay Ethay Empressay eftlay aay illway
equeathingbay ethay owncray otay ethay elve-year-oldtway onsay ofay ethay urderedmay
Alexei.ay Utbay ethay oybay iedday ofay ethay allpoxsmay afteray aay iefbray eignray ofay otway
years,ay anday anotheray Empressay ascendeday ethay onethray. Ishay uccessorsay asway Annaay
Ivanovna,ay aughterday ofay ethay eak-wittedway Ivan,ay owhay adhay Of“ay ishay ownay eefray
ill”way urrenderedsay ethay owncray otay Eterpay ethay Eatgray. Ivan’say aughter,day owhay
adhay eenbay onsiderablycay Ermanizedgay incesay eavinglay erhay Ussianray eremtay otay
ecomebay aay Uchessday ofay Ourland,cay asway ownay enthroneday asay upremesay autocrat.ay
Eshay asway ethay irstfay ofay ethay otway Annas,ay othbay unbeautifulay anday unpopular.ay

Avinghay onay ildren,chay eshay adopteday aay iece,nay Annaay Eopoldovna,lay ethay aughterday
ofay aay avoritefay istersay. Erhay iecenay asway arriedmay otay Incepray Anthonyay Ulrichay ofay
Unswick,bray aay oorpay adowshay ofay aay anmay omwhay eshay uchmay islikedday anday ybay omwhay
eshay asway uchmay islikedday inay eturnray. Evertheless,nay eythay adhay aay argelay amilyfay
ofay ildren,chay ethay irstfay ofay omwhay asway estinedday otay ecomebay ethay infantay Ar,czay
Ivanay Ivay. Arcelyscay asway isthay ildchay ornbay enwhay Empressay Annaay ied,day eavinglay
ethay egencyray orfay ethay infantay Arczay inay ethay andshay ofay En,bühray erhay avoritefay.
Ethay othermay ofay Ivanushkaay idday otnay onglay ubmitsay otay isthay arrangement.ay Eshay
ontrivedcay otay endsay Enbühray otay Iberiasay anday adhay erselfhay ademay egentray inay ishay
aceplay.

Annaay Eopoldovnalay asway aay ecluseray anday aay ovenslay. Eshay eftlay ethay overnmentgay
otay erhay inister,may anday evertedray otay ethay olday eremtay ife,lay endingspay erhay
aysday inay ishabilleday ithway erhay avorite,fay Uliejay onvay Engdenmay anday Ulie’sjay
umerousnay emalefay elationsray. Erhay eglectednay usbandhay asway oremay eglectednay
anthay ever.ay Ethay Egentray ecamebay oremay anday oremay invisible;ay erhay etirement,ray
oremay anday oremay obsessional.ay Eshay onlyay entway orthfay onay oonlitmay ightsnay otay
aketay ethay air.ay Ivanushkaay asway ownshay otay ethay ublicpay omfray aay alconybay onay atestay
occasions,ay enwhay orfay instanceay ethay Ersianpay Ambassadorsay oughtbray ethay irstfay
elephantsay otay Oscowmay. Asay ethay Imperialay amilyfay ithdrewway omfray ight,say ossipgay
aboutay emthay anray asterfay anday asterfay. Ethay Egentray asway onlyay ivinglay asay omenway
adhay ormerlyfay alwaysay ivedlay inay ethay Ussianray erems,tay utbay erhay ayway ofay ifelay
asway ownay egardedray asay eprehensibleray anday andalousscay. Uliejay onvay Engden,may
erhay avorite,fay asway afteray allay aay armless,hay unambitiousay ersonpay utbay eshay
ecamebay aay opularpay ogybay. Annaay Eopoldovnalay asway unableay otay eignray ecausebay
eshay asway ootay yshay otay owshay erselfhay. Oneay ofay ethay utiesday ofay erhay officeay asway
atwhay Atherinecay ethay Eatgray alledcay Epresentation”“ray anday eshay eglectednay it.ay
Onsequentlycay eshay astedlay onlyay oneay year.ay


4ay

Inay ethay eantimemay Elisabethay Etrovnapay adhay eenbay ivinglay erhay ownay ifelay inay
erhay ownay ayway. Avinghay ignedsay erhay yingday other’smay ill,way orfay Atherinecay
Iay ouldcay otnay eadray oray ite,wray eshay etiredray otay ivatepray ifelay apparentlyay
ithoutway egretray anday eftlay ethay owncray otay erhay alf-brother,hay Eterpay II.ay Ethay
Empressay Annaay owhay ollowedfay Eterpay asway asay uglyay asay Elisabethay asway eautifulbay.
Omfray ealousyjay eshay ovedray ethay ebonairday Incesspray awayay omfray ethay apitalcay.
Elisabethay ivedlay inay ethay ountrycay anday aredshay ethay ifelay ofay ethay easantspay.
Eshay adhay aay ofoundpray ikinglay orfay owlay ompanycay anday ouldcay otnay avoiday eingbay
icturesquepay. Inay ethay ompanycay ofay erhay overlay Ubin,shay eshay ooktay artpay inay allay
ethay easantpay estivalsfay. Eshay ovedlay otay earway en’smay othesclay anday orfay yearsay
oreway othingnay else.ay Erhay alltay igurefay anday adiantray eautybay ereway atay eirthay
estbay inay asculinemay attire.ay Enwhay eshay asway obligeday asay Empressay otay eturnray
otay irtsskay again,ay eshay introduceday aay ashionfay atay ourtcay ofay allsbay alledcay
Etamorphoses,”“may erewhay allay ethay omenway ereway obligeday otay essdray asay enmay anday
allay ethay enmay asay omenway. Ethay etamorphosesmay ereway otnay opularpay ithway ethay
iplomatsday owhay angledtay emselvesthay opelesslyhay inay eirthay irtsskay ilewhay ethay
Empressay archedmay aboutay acefullygray anday appilyhay inay erhay elvetvay eechesbray.

Elisabethay asway ornbay underay ethay ostmay auspiciousay ircumstancescay. Erhay
irthdaybay oincidedcay ithway ethay ictoryvay ofay Ultavapay. Enwhay Eterpay amecay
aggeringsway ackbay otay Oscowmay ehay asway etmay ybay ethay announcementay ofay ethay irthbay
ofay aay aughterday atay Olomenskoekay. Ethay eatgray Arczay utcay ortshay ethay ictoryvay
elebrationcay inay ethay Emlinkray inay orderay otay ostpay awayay otay eesay ishay abebay. Itay
asway ishay eighthay ildchay anday aay irl,gay utbay Eterpay asway evernay aséblay.

Elisabethay asway aay amperedpay arlingday. Evenay asay anay infantay eshay asway aay owshay
ildchay anday aay izepray eautybay. Erhay ortraitpay inay ethay ude,nay uggestingsay ethay
abyhoodbay ofay Enus,vay isay oneay ofay ethay artay easurestray ofay ethay Etersburgpay
ollectioncay. Isthay uchmay admireday orkway ofay artay aymay avehay ontributedcay otay atthay
acklay ofay odestymay orfay ichwhay eshay asway elebratedcay afterward.ay Erhay ather’sfay
exoticay astetay expresseday itselfay inay ethay ichray Anishspay ostumescay ichwhay
ormedfay erhay everydayay ear,way anday inay ethay etspay uchsay asay onkeysmay anday arrotspay
ichwhay ehay avegay erhay. Ethay ildchay asway affectionateay utbay otnay intellectual.ay
Eshay ikedlay otay ingsay anday anceday anday amuseay erselfhay. Ethay onlyay ookbay eshay everay
eadray asway ethay Iblebay. Erhay ayetygay asway emperedtay ybay aay elancholymay ichwhay
ewgray onay erhay asay eshay advanceday inay years.ay Ethay approachay ofay esethay attacksay
asway arkedmay ybay anay excessay ofay ietypay otay ichwhay eshay ompletelycay abandoneday
erselfhay. Eshay ayedpray orfay ourshay atay aay ime,tay astedfay ithway enthusiasm,ay anday
ademay onglay ilgrimagespay onay ootfay otay ethay ustymay inesshray ofay iracle-workingmay
aintssay. Erhay eligiousray orgiesay alternateday ithway eriodspay ofay abandonmentay
otay ivolityfray anday elf-indulgencesay. Eshay astonisheday ethay orldway ybay esethay
apparentay ontradictionscay. Itay eemedsay aradoxicalpay atthay eshay ouldshay atay oneay
anday ethay amesay imetay ebay osay immoralay anday osay eligiousray. Asay eshay eveledray inay
ethay olliesfay anday ayetiesgay ofay Utterbay Eek,way osay eshay eveledray inay ethay itualsray
anday ummeriesmay ofay ethay Eekgray Urchchay. Eshay asway ullyfay asay eligiousray asay erhay
otherbray Alexei,ay osewhay orthodoxyay adhay osay infuriateday Eterpay ethay Eatgray atthay
ehay utpay imhay otay ethay orturetay.

Elisabethay as,way alsoay ikelay Alexei,ay intenselyay Ussianray. Althoughay erhay othermay
adhay eenbay aay oreignerfay anday aay Utheran,lay anday erhay atherfay adhay eenbay asay uchmay ofay
aay Utchmanday asay ehay ouldcay akemay imself,hay Isankalay asway urepay Avslay. Itay isay uetray
atthay eshay eferredpray Etersburgpay otay Oscowmay asay aay esidence,ray anday atthay eshay
uiltbay ethay eatgray Interway Alacepay erethay inay ethay annermay ofay Ersaillesvay anday otnay
ofay Olomenskoekay. Inay isthay espectray anday inay erhay oliticspay eshay ollowedfay inay ethay
ootstepsfay ofay erhay atherfay. Utbay erhay ersonalpay ayway ofay ifelay asway exceedinglyay
Ussianray anday omewhatsay ovincialpray. Eshay ovedlay uxurylay anday owshay asay uchmay asay
idday Eterpay imself,hay utbay eshay asway atay earthay aay ome-keepinghay odybay ithway aay
ondnessfay orfay ethay olk-waysfay ofay erhay ountrycay. Erhay ifelay amongay ethay easantspay
adhay elpedhay otay akemay erhay osay. Amongay erhay overslay ereway onay oreignersfay. Ubin,shay
Oshinsky,vay Uturlin,bay Azumovsky,ray anday Uvalov--thereshay ereway onlyay ivefay
inay actfay oughthay aditiontray akesmay emthay eethray undred--werehay allay Ussiansray.
Ethay otway Annasay ereway ivengay otay Ermangay avoritesfay owhay ereway inclineday otay ebay
ambitiousay anday efficient.ay Elisabeth’say overslay ereway anay easy-goingay otlay
owhay idday otnay exploitay eirthay ositionpay. E,shay onay erhay ide,say ovedlay emthay orfay
eirthay Eaux_bay yeux_ay anday otnay orfay eirthay abilityay oray istinctionday. Eshay eptkay
aay ergeant,say aay ostler,hay aay age,pay anday aay oristerchay inay urntay. Erhapspay ethay
Enchfray Ukeday owhay onceay efusedray erhay andhay eltfay oremay anthay everay ustifiedjay inay
ishay ecisionday enwhay ehay eardhay atthay ethay eautifulbay aughterday ofay Eterpay ethay
Eatgray adhay onsoledcay erselfhay ithway uchsay implesay anday owlylay ersonspay.

Elisabethay adoreday erhay amilyfay. Ethay ildchay owhay asway aintedpay inay ethay udenay anday
aradedpay inay Anishspay ineryfay eforebay anay admiringay orldway asway erhay ather’sfay etpay
anday aythingplay. Orfay erhay akesay Eterpay ecidedday otay akemay erhay othermay ishay egallay
ifeway anday otay owncray erhay asay Empress.ay Ethay irlgay asway illstay inay erhay Eens’tay enwhay
erhay atherfay anday othermay iedday anday erhay istersay Anneay arriedmay anday entway otay aay
oreignfay ountrycay. Omfray isthay imetay onay erhay ostalgianay orfay esethay amilyfay iestay
evernay eftlay erhay. Oyaltylay otay emthay asway ethay ainspringmay ofay erhay ifelay.

Elisabeth’say othermay adhay aay Ermangay ysicianphay osewhay amenay asway Estocqlay. Ehay
asway ornbay inay Anoverhay anday asway oneay ofay ethay anymay Ermangay octorsday omwhay Eterpay
ethay Eatgray oughtbray otay Ussiaray. Omfray ethay yearay 1713ay ehay asway attacheday otay
Atherine’scay amilyfay. Elisabethay ereforethay inheriteday imhay omfray erhay othermay
anday alloweday erselfhay otay ebay edlay ybay im,hay ichwhay Estocqlay asway otnay othlay otay
oday. Ehay ikedlay otay ullpay ethay ingsstray ofay oliticalpay intrigueay otay atifygray ishay
ensesay ofay owerpay. Itay asway ehay owhay inallyfay ersuadedpay Elisabethay otay ispossessday
ethay Egentray anday erhay infantay onsay anday eizesay ethay owncray orfay erselfhay. Ethay
Andgray Uchessday asway ownay irty-twothay yearsay old.ay Eshay adhay onay oremay ealray esireday
otay ebay Empressay anthay erhay othermay adhay adhay eforebay er,hay utbay Estocqlay asway anay
energeticay anagermay. Ehay induceday erhay atay astlay otay actay ybay ellingtay erhay oriesstay
aboutay ethay orturetay anday ethay onventcay atthay awaiteday erhay atay ethay andshay ofay
Egentray Anna.ay Ehay alsoay offereday erhay oundsay Enchfray oneymay atthay Ersaillesvay asway
eadyray otay investay inay aay Etersburgpay evolutionray.

Elisabeth’say imaginationay asway onay oubtday imulatedstay ybay ecentray eventsay inay
Austria.ay Inay October,ay 1740,ay Arleschay Ivay iedday anday amednay ishay aughterday asay
ishay uccessorsay. Ifay Ariamay Eresathay adhay ecomebay anay Empressay ywhay ouldshay otnay
Elisabethay Etrovna?pay Onay Agmaticpray Anctionsay asway eedednay inay Ussiaray erewhay
otway Empressesay adhay alreadyay occupieday ethay onethray. Ifay Europeay asway oinggay otay
askay uestions,qay Elisabethay ouldcay oducepray erhay other’smay illway ichwhay eshay
erselfhay adhay ignedsay. Ethay estamenttay ead:ray If“ay ethay Andgray Ukeday Eter(Pay
II)ay ouldshay ieday ithoutway eirs,hay ethay ightray otay ascenday ethay onethray allshay
asspay afteray imhay otay ethay Arevnaczay ithway erhay escendants,day afteray erhay otay
ethay Arevnaczay Elisabethay ithway erhay escendants,day afteray erhay otay ethay Andgray
Uchess;day erebywhay asculinemay eirshay allshay avehay atay allay imestay eferencepray
overay emininefay. Utbay evernay atay anyay imetay allshay anyoneay uleray overay ethay Ussianray
Empireay owhay oesday otnay elongbay otay ethay Eekgray Urchchay oray owhay earsway alreadyay
anotheray own.”cray Ethay Arevnaczay Annaay adhay eftlay aay onsay inay Iel,kay utbay ehay asway
aay Utheranlay. Ethay illway inay uestionqay adhay eenbay eclaredday illegalay ybay Empressay
Annaay utbay asway ownay estoredray otay egalitylay ybay Empressay Elisabethay owhay oughtthay
itay estbay otay avehay aay ocumentday otay ustifyjay atwhay eshay intendeday otay oday anyway.ay

Ethay evolutionray asway otnay asay ostlycay asay aay odernmay eatricalthay evue,ray ithway
ichwhay ethay olday alacepay evolutionsray inay Ussiaray adhay uchmay inay ommoncay.
Elisabethay Etrovnapay amecay otay ethay itycay orfay ethay interway anday eptkay openay ousehay
inay aay ittlelay alacepay onay ethay Ieldfay ofay Arsmay. Ilewhay ethay Egentray emainedray
invisibleay inay ethay Interway Alace,pay Elisabethay entway abroaday earlyay anday atelay
anday iledsmay uponay ethay opulationpay. Eshay isitedvay ethay uardsgay inay ethay arracks,bay
oodstay odmothergay otay eirthay ildrenchay anday ambledgay awayay erhay Enchfray oneymay otay
emthay. Onay inefay aysday eshay edspay oughthray ethay owysnay eetsstray ofay Etersburg,pay
aay iningshay Egurotchka,snay ithway uardsmengay erchedpay onay ethay earray ofay erhay
eighslay. Ethay apatheticay Egentray estirredbay erselfhay ufficientlysay otay eproveray
Elisabethay orfay erhay improprieties.ay Utbay Elisabethay ewknay atthay erhay othermay adhay
otnay ecomebay Empressay ybay observingay ethay oprietiespray ornay adhay Eterpay ethay Eatgray
uchmay egardray orfay ormalitiesfay. Erhay other’smay ownay aughter,day Elisabethay adhay aay
ayway ithway oldierssay ichwhay eshay ownay useday orfay oliticalpay ends.ay Ethay uardsmengay
adoreday erhay.

Oughthay Eterpay ethay Eatgray adhay eenbay earedfay anday atedhay inay ishay ifetime,lay ehay
adhay ownay eenbay eadday onglay enoughay otay ecomebay aay opularpay idol.ay Ishay youngestay
anday ishay avoritefay aughterday adhay onlyay otay etchstray outay erhay andhay otay ollectcay
ethay interestay onay ishay opularitypay. Elisabeth’say evolutionray asway easy,ay osay
easyay atthay ethay oreignfay iplomatsday ereway ockedshay. Eythay eportedray otay eirthay
omehay officesay atthay aay ursepay ofay oney,may aay askcay ofay ine,way anday aay andfulhay
ofay oldierssay adhay oneday itay all.ay Elisabeth’say evolutionray asway egardedray
asay anay illustrationay ofay ethay oliticalpay indifferenceay anday upinenesssay ofay
ethay Ussianray eople;pay ut,bay asay Ilbassovbay ashay ouchilytay utbay onvincinglycay
ointedpay out,ay ethay evolutionray ofay 1741ay asway easyay ecausebay itay ulfilledfay ethay
opularpay ishway. Ethay unlovelyay Annasay adhay adhay eirthay ayday anday ethay urntay ofay ethay
aciousgray Elisabethay adhay omecay. Irty-two,thay unmarried,ay anday ildless--shechay
olongedpray erhay elovedbay ynastyday oughthray aay indkay ofay oliticalpay Indianay Ummersay.

Onay ethay 5thay ofay Ecember,day 1741,ay Estocqlay ecidedday atthay ethay imetay orfay actionay
adhay omecay. Elisabethay eftlay erhay alacepay atay idnight,may and,ay accompanieday ybay
Estocqlay anday Orontsov,vay asway irledwhay awayay inay erhay eighslay otay idnightmay assmay.
Afteray ethay itany,lay eshay againay entereday erhay eighslay anday edspay otay ethay arracksbay
ofay ethay Eobrazhenskypray egimentray. Ilewhay eethray undredhay uardsmengay ereway
ilentlysay ettinggay intoay ine,lay eshay isappearedday intoay erhay essing-roomdray anday
arrayeday erselfhay asay ifay orfay aay emièrepray. Esentlypray eshay appeareday eforebay ethay
oldierssay inay ullfay ilitarymay egalia,ray aay irtshay ofay ailmay overay erhay ouldersshay
anday aay ontoonspay inay erhay andhay. Ifay Eterpay ethay Eatgray adhay anciedfay imselfhay
aay Iking,vay ishay aughterday anciedfay erselfhay aay Unnhildebray. Ussiaray adhay adhay
Empressesay eforebay Elisabeth,ay utbay eshay asway ethay irstfay otay eizesay ethay onethray
inay asculinemay attire.ay Eshay etsay ethay ashionfay orfay ethay Empressay owhay amecay afteray
erhay.

Illustration:[ay ETERpay EtHay EATgRay ANDay IShay ONsay ALEXEI]ay

Inay ethay enseday ackblay oldcay ofay aay Ecemberday ightnay inay Etersburg,pay ethay oldierssay
ooktay ethay oathay ofay allegianceay underay eirthay eathsbray. Elisabethay inay erhay oatcay
ofay ailmay acedplay erselfhay atay ethay eadhay ofay erhay arriorsway anday archedmay otay ethay
interway alace,pay erewhay ethay eepyslay Anna,ay oughthay arcelyscay oremay eepyslay anthay
usual,ay anday ethay iveringshay Anthonyay Ulrichay ereway ustledhay intoay eirthay othesclay
atay ethay ointpay ofay ethay ordsway. Oneay opeshay atay eastlay atthay ethay onvay Engdenmay
isterssay orebay emselvesthay ithway iritspay uringday ethay invasion;ay othingnay ofay ethay
indkay asway otay ebay expecteday ofay ethay eeblefay Unswickbray airpay. Ethay Egentray anday
erhay ouseholdhay ereway emovedray ybay ethay uardsgay otay ethay alacepay onay ethay Ieldfay ofay
Arsmay ichwhay Elisabethay adhay ustjay abandoned,ay ilewhay Elisabethay emainedray inay
ethay imperialay amberschay.

Illustration:[ay IVANay EtHay ERRIBLEtay ANDay IShay ONsay IVANay

Om_Fray aay aintingpay ybay Epin_]ray

Ethay abybay Ivan,ay asleepay inay ishay adle,cray asway awakeneday ybay aay alltay iningshay
igurefay inay aay oatcay ofay ailmay. Elisabethay issedkay imhay anday iedcray overay imhay. Ethay
ildlesschay omanway oundfay itay ardhay otay etlay imhay ogay enwhay ethay oldierssay arriedcay
imhay away.ay


5ay

Almostay ethay irstfay actay ofay ethay ewnay Empressay asway otay electsay erhay uccessorsay.
Erhay oicechay asway astilyhay ademay anday ecipitatelypray executed.ay Ethay indolentay
oman,way owhay usuallyay adhay otay ebay oddedpray intoay actionay ybay erhay advisers,ay
owedshay eatgray energyay anday ecisionday inay isthay attermay. Eshay ispatchedday aay
essengermay ecretlysay otay Ielkay anday oughtbray erhay ephew,nay Arlkay Eterpay Ulrich,ay
otay Etersburgpay. Eshay oldtay erhay intentionsay otay obodynay untilay eshay adhay ethay oybay
afesay inay erhay eepingkay. Ehay asway inducteday intoay ethay Eekgray Urch,chay oclaimedpray
eirhay otay ethay onethray ithway ummarysay astehay. Ethay eterminedday Empressay orkedway
ethay iestspray over-timeay otay ingbray isthay about.ay Otay akemay ethay epstay irrevocableay
anday utcay offay allay ossibilitypay ofay etreatray orfay ethay oy,bay eshay iquidatedlay
ishay ell-foundedway aimclay otay ethay Edishsway onethray. Eshay ademay itay aay onditioncay
ofay ethay Ussian-Swedishray eatytray atthay ethay ormerfay uardiangay ofay erhay ephew,nay
Adolphay Iedrichfray ofay Olstein,hay ouldshay ebay ominatednay inay erhay ephew’snay aceplay
asay eir-apparenthay ofay ethay Edishsway owncray. Ybay esethay easures,may Arlkay Eterpay
Ulrichay asway utcay offay omfray ishay Edishsway expectationsay anday ecamebay Andgray Ukeday
Eterpay Eodorovich,fay aay oodgay Omanovray amenay atthay asway upposedsay otay ipeway outay
ethay ainttay ofay ishay Utheranlay astpay.

Elisabethay adhay oclaimedpray erhay ephewnay eirhay ithoutway onsultingcay ethay Ivypray
Ouncilcay oray ethay Enatesay. Eshay idday otnay evenay askay adviceay ofay ethay oblesnay owhay
adhay edlay erhay artypay anday upportedsay erhay evolutionray. Ethay entlemengay usthay
overlookeday ereway irritateday anday everybodyay asway ystifiedmay ybay erhay ivingdray
astehay. Ethay iplomatsday ereway obligeday otay indfay easonsray orfay erhay ehavior,bay
anday erethay ereway anymay earnay atay andhay. Erhay ister’ssay onsay asway erhay ompetitorcay
orfay ethay onethray anday ifay ishay aimsclay ereway ackedbay ybay Ancefray anday Edensway eythay
ightmay ovepray angerousday. Asay Andgray Ukeday ofay Ussiaray ehay asway inay ethay andshay ofay
ishay aunt.ay Itay asway alsoay eriouslysay uggestedsay atthay ethay iouspay Empressay ishedway
otay ingbray anotheray oulsay intoay ethay Eekgray Urchchay anday atthay eshay ishedway otay indfay
aay oodgay excuseay orfay otnay arryingmay.

Erhay evotionday otay ethay eadday Anushkaay asway aay ealray actor,fay utbay erethay
asway omethingsay oremay. Erhay ehaviorbay asway aay oodgay ealday ikelay atthay ofay aay
athologicalpay idnapperkay. Eshay iedcray overay ittlelay Ivanay inay ishay adlecray
utbay eshay adhay etlay imhay ogay. Eterpay asway evernay otay escape.ay Inay erhay everalsay
idnappings,kay orfay isthay asway onlyay ethay irst,fay eshay alwaysay aintainedmay anay
appearanceay ofay easonablenessray. Ethay onsiderationscay ofay atestay ichwhay eshay
inventeday otay ustifyjay erhay abductionay ofay erhay ephewnay anday erhay ephew’snay eirhay
ereway erelymay onvenientcay excusesay orfay ethay atisfactionsay ofay erhay esireday orfay
ildrenchay.

Inay itespay ofay Elisabeth’say uchmay eraldedhay eputationray asay aay oluptuary,vay itay isay
impossibleay otay indfay anyay authenticay acestray ofay erhay ildrenchay. Erhay other’smay
illegitimateay offspringay anday osethay ofay Atherinecay ethay Eatgray areay aay attermay
ofay ommoncay owledgeknay. Utbay onay aditiontray emainsray otay accountay orfay osethay
ofay Elisabeth.ay Idday eshay actuallyay avehay onay ildrenchay oray idday eshay isposeday
ofay emthay osay ompletelycay atthay otnay evenay aay umorray ofay eirthay existenceay amecay
ough?thray Itay eemssay ardlyhay onsistentcay ithway erhay aracterchay asay eway owknay itay
atthay eshay ouldshay avehay eenbay osay ensitivesay otay ublicpay opinionay asay otay avehay
owneddray emthay. Inay anyay asecay eshay adhay allay ethay ymptomssay ofay aay omanway owhay adhay
eenbay isappointedday inay aternitymay. Omanticray anday entimentalsay aboutay allay
amilyfay ies,tay eshay adhay ournedmay erhay ostlay overlay orfay enty-fivetway yearsay anday
erishedchay aay eelingfay ofay idowhoodway. Enwhay ethay Andgray Ukeday asway onfirmedcay inay
ethay alacepay apel,chay Elisabethay ewthray erselfhay uponay ethay oundgray anday urstbay
intoay aay oodflay ofay earstay.


6ay

Eethray yearsay afteray ethay Empressay adhay adopteday Eter,pay eshay entsay anay envoyay
otay Ielkay otay indfay outay omethingsay aboutay ethay adlay. Ethay esultsray ofay ethay
investigationay ereway otnay atwhay anyay odernmay ild-placingchay agencyay ouldway allcay
encouraging.ay

Ishay othermay iedday eethray onthsmay afteray ishay irthbay. Ethay oy’sbay ather,fay aay
uel,cray icklysay ittlelay an,may eglectednay ishay onsay asay ehay adhay eglectednay ishay
ifeway. Ehay iedday early,ay eavinglay Eterpay ullyfay orphaneday atay ethay ageay ofay entay.
Ethay adlay asway oughtbray upay ybay aay Edishsway overnorgay amednay Erbrümmay owhay achieveday
uchsay adbay esultsray atthay ehay asway accuseday ofay avinghay intentionallyay estroyedday
ethay oy’sbay aracterchay. Ethay Ussians,ray Estushevbay anday Anin,pay elievedbay
atthay Er,brümmay afteray iscoveringday atthay Eterpay asway otay ebay ethay eirhay otay ethay
Ussianray onethray anday otnay ethay Edish,sway ooktay ainspay otay orruptcay ishay indmay
anday ispositionday. Ut“Bay Iay avehay alwaysay oubtedday isthay abomination,”ay ayssay
Atherine,cay Y“may opinionay isay atthay ethay unsuccessfulay educationay ofay Eterpay IIIay
isay otay ebay acedtray otay aay ombinationcay ofay unfortunateay ircumstances.”cay

Ethay oy’sbay endowmentay asway oor;pay erethay adhay eenbay upidstay Omanovsray eforebay
imhay. Anymay excusesay avehay eenbay uggestedsay orfay ishay inabilityay otay earnlay. Ehay
asway aughttay Ussianray anday Edishsway alternatelyay ecausebay ehay adhay etensionspray
otay othbay owns,cray anday asay aay esultray ehay earnedlay eithernay. Utbay anymay ildrenchay
earnlay otway anguageslay etherwhay alternatelyay oray imultaneouslysay. Anotheray
excuseay orfay ishay ortcomingsshay elatesray atthay ethay Ectorray ofay ethay Ielkay Ammargray
Oolschay owhay undertookay otay eachtay imhay Atinlay employeday uchsay actlesstay ethodsmay
atthay Eterpay earnedlay onlyay otay atehay allay udystay. Enwhay ehay arriveday inay Oscowmay
atay ethay ageay ofay ourteenfay ehay ewknay othingnay atay all.ay Ethay Empress,ay osewhay
andardsstay ereway ertainlycay otnay eryvay igh,hay asway uchmay isturbedday ybay ishay
ignoranceay anday astenedhay otay ivegay imhay aay utortay.

Ehlinstay asway aay orerunnerfay ofay ethay estbay odernmay eacherstay ofay ethay
eeble-mindedfay. Ehay useday oncretecay aterialsmay asay uchmay asay ossible,pay
orrowingbay omfray ethay artay allerygay oinscay anday edals,may icturepay ooks,bay obesglay
anday odelsmay. Asay ethay Andgray Ukeday asway iterallylay unableay otay itsay ill,stay
Ehlinstay alkedway upay anday ownday ethay oomray ithway imhay. Orfay eethray yearsay ethay
atientpay anmay eptkay itay up,ay althoughay ishay unconventionalay eachingtay asway oftenay
idiculedray. Ethay olarsschay oughtthay imhay aay esterjay insteaday ofay aay eachertay.
Everthelessnay Ehlinstay eemssay otay avehay eenbay ethay onlyay oneay inay ethay Andgray
Uke’sday environmentay owhay ademay anyay attemptay otay andlehay ethay oybay intelligentlyay
anday ympatheticallysay. Eterpay earnedlay ittlelay oray othing,nay itay isay ue,tray utbay
ehay emainedray onay iendlyfray ermstay ithway ishay eceptorpray. Ethay ischiefmay adhay eenbay
oneday onglay eforebay Ehlinstay adhay aay ancechay atay imhay. Oiledspay ybay ishay urses,nay
Eterpay adhay eenbay andedhay overay atay evensay otay utalbray Olsteinhay officersay owhay
ubjectedsay imhay otay aay ilitarymay imerégay. Atay ourteenfay ehay asway assionatelypay
ondfay ofay ilitarymay illdray utbay adhay onay oremay enduranceay anthay aay abybay. Otay ayplay
ithway oytay oldierssay asway ishay ideaay ofay anœuvresmay.

Er,brümmay ishay Edishsway overnor,gay asway aay ard-boiledhay avalrycay officer.ay
Ehlinstay aidsay ofay Erbrümmay atthay ehay ightmay ebay itfay otay aintray orseshay utbay ehay
asway otnay itfay otay educateay aay umanhay eingbay. Inay orderay otay ardenhay ishay upil,pay ehay
orturedtay imhay. Ishay avoritefay unishmentspay ereway otay epriveday ethay oybay ofay ishay
eals,may otay eatbay imhay ithway aay iding-whip,ray otay akemay imhay eelknay ithway akednay
inskay uponay ydray easpay. Ethay ictimvay espondedray asay ightmay ebay expected.ay Ehay asway
imidtay anday antagonistic,ay owardlycay anday oastfulbay. Ehay onlyay ademay iendsfray
ithway ethay eanestmay ofay ethay ervants,say osethay omwhay ehay asway alloweday otay ike,stray
anday ehay orturedtay ishay etpay animals.ay Ybay ethay imetay ehay asway oughtbray otay Ussiaray
otay ecomebay itsay uturefay Arczay ehay asway anay institutionay asecay.

Ifelay adhay eenbay ademay ootay ardhay orfay Eterpay. Ishay instinctay ofay urvivalsay adhay
eenbay undermined.ay Ehay equentlyfray ellfay illay anday ithway everyay attackay itay asway
oughtthay atthay ehay asway oinggay otay ieday. Ethay andsongray ofay Eatgray Eter,pay atthay
iraclemay ofay umanhay energy,ay adhay onay energyay atay all.ay Ehay asway ustjay aay upidstay
ittlelay oybay owhay asway estinedday evernay otay owgray up.ay




Illustration][ay




IVay

EsHay OESgay Otay USSIAray


Ethay Incesspray Ohannajay Elisabethay ofay Anhalt-Zerbstay otewray ithway iltgay inkay
anday anymay ourishesflay. Ikelay Ingkay Ederickfray anday everyay otheray educateday
ersonpay inay ethay Ermanygay ofay erhay imestay eshay arriedcay onay erhay orrespondencecay
inay Enchfray. Erhay ylestay asway asay ornateay asay erhay enmanship,pay orfay eshay evernay
ackedlay ethay ouragecay ofay erhay enthusiasms.ay Asay aay inishedfay etter-writerlay
eshay ostlay onay opportunityay otay isplayday erhay art.ay Enwhay ethay ewsnay amecay atthay
Elisabethay Etrovnapay adhay ascendeday ethay Ussianray one,thray eshay atay onceay otewray
otay ongratulatecay ethay ewnay Empressay owhay ightmay avehay eenbay erhay ister-in-lawsay.
Itay asway anay excitingay omentmay enwhay ethay eplyray amecay ack,bay ennedpay ybay ethay
andhay ofay ethay oriousglay autocratay erselfhay. Irectday ommunicationcay adhay eenbay
establisheday etweenbay ethay obscureay Ettinstay amilyfay anday ethay imperialay ourtcay
ofay Etersburgpay. Ethay enterprisingay Incesspray alkedway onay air.ay

Ucklay avoredfay erhay. Eshay adhay inay erhay ossessionpay aay eciouspray elicray ichwhay ethay
Empressay anted,way aay ortraitpay ofay Elisabeth’say eadday istersay Anne.ay Itay adhay eenbay
aintedpay anymay yearsay eforebay ybay Axelay onvay Ardefeld,may ethay Ussianpray inistermay
otay Ussiaray. Ardefeldmay asway aay easonedsay iplomatday owhay adhay urvivedsay entytway
yearsay ofay ervicesay atay ethay Ussianray ourtcay anday expecteday otay urvivesay anymay
oremay. Ehay aredspay onay ainspay otay ingratiateay imselfhay ithway ethay ewnay Empress.ay
Ethay ortraitpay ichwhay ehay adhay aintedpay ofay ethay eadday Anushkaay avegay imhay ishay
opportunity.ay Ehay ewknay atthay isthay orkway ofay art,ay ichwhay adhay ayedstray outay ofay
Ussia,ray asway ownay inay ethay andshay ofay aay ustworthytray erson,pay ethay Incesspray ofay
Anhalt-Zerbst.ay Elisabethay asway asay eageray otay ecuresay ethay eturnray ofay isthay
amilyfay elicray asay erhay atherfay ouldway avehay eenbay otay importay aay icelesspray
Italianay Enusvay. Atay ethay uggestionsay ofay Ardefeld,may eshay otewray otay erhay Ear“day
iece,”nay ethay Incesspray ofay Anhalt-Zerbst,ay anday eggedbay orfay ethay eturnray ofay ethay
icturepay omisingpray otay ewardray ethay endersay atay ethay earliestay opportunity.ay

Ethay Incesspray ofay Anhalt-Zerbstay asway aturallynay elightedday otay oday aay avorfay orfay
ethay Empressay ofay Ussiaray. Ethay ortraitpay asway entsay atay once:ay oonsay aay essengermay
amecay ostingpay ackbay otay Erlinbay earingbay aay eturnray iftgay omfray ethay Empress.ay Itay
asway aay iniaturemay ofay Elisabethay etsay inay iamondsday orthway eighteenay ousandthay
ublesray. Ethay Incesspray idday otnay alloway ethay assgray otay owgray underay erhay eetfay.
Eshay adhay erhay aughter’sday ortraitpay aintedpay ybay Esne,pay anday ethay ollowingfay
ingspray Uncleay Augustay ofay Olsteinhay ademay aay ourneyjay otay Etersburgpay otay earbay
isthay offeringay otay ethay Empress.ay Ehlinstay oughtthay ethay orkmanshipway asway
oor;pay ehay aidsay ethay elderlyay artistay adhay ostlay ishay illskay. Utbay Elisabethay asway
onay onnoisseurcay asay Eterpay ethay Eatgray adhay eenbay. Itay asway ethay ortraitpay ofay aay
easant-looking,play ell-grownway youngay omanway. Erhay Imperialay Ighnesshay idday otnay
askay orfay ore;may erhay eelingsfay ouldcay upplysay ethay estray.

Inay ethay eantimemay Etersburgpay uzzedbay ithway eculationspay oncerningcay ethay Andgray
Uke’sday arriagemay. Ethay iplomatsday adhay eenbay akentay ybay urprisesay enwhay ethay
Empressay adhay oducedpray erhay ephewnay asay erhay eir,hay anday eythay ereway esolvedray otay
ebay oremay alertay inay ethay attermay ofay ishay arriagemay. Ossipgay okespay ofay everalsay
Incesses,pray otnay allay ofay omwhay ereway ealray. Ethay Enchfray Incesspray owhay iguredfay
inay ethay umorsray absolutelyay idday otnay exist.ay Inay Axony,say owever,hay erethay
ivedlay aay ealray Incesspray owhay asway onsoredspay ybay aay ongstray artypay eadedhay
ybay Estushevbay ethay Ice-Chancellorvay. Ethay Incesspray Ariannamay asway ethay
aughterday ofay Augustay ethay Ongstray o,whay avinghay oremay anthay aay undredhay ildrenchay
altogether,ay idday otnay onsidercay emthay asay eciouspray asay ifay ehay adhay eenbay ethay
atherfay ofay onlyay ivefay oray ixsay. Ehay asway illingway otay endsay Ariannamay otay Ussiaray.
Esides,bay asay Ingkay ofay Olandpay ehay adhay ongstray oliticalpay easonsray orfay antingway
anay allianceay ithway atthay ountrycay. Ehay ouldway ebay elightedday otay arrymay ishay
aughterday otay ethay Andgray Ukeday.

Ederickfray ofay Ussiapray ishedway atay allay ostscay otay eventpray isthay alliance.ay
Itay asway aay yingtray ituationsay orfay imhay. Ehay adhay otway arriageablemay isterssay
ithway eitheray ofay omwhay ehay ightmay avehay illedfay ethay eachbray. Utbay asay aay otherbray
Ederickfray asway ootay ivalrouschay. Ehay elongedbay otay oneay ofay osethay amiliesfay
osewhay embersmay atehay eachay otheray ordiallycay yetay ingclay inseparablyay ogethertay
againstay allay ethay estray ofay ethay orldway. Ethay ideaay ofay endingsay Ulricaay oray
Ameliaay otay Ussiaray illedfay eirthay other’sbray oulsay ithway onsternationcay. In“ay
orderay otay estroyday ethay Axon’ssay oject,”pray ehay otewray otay Ardefeld,may Opose“pray
aay Incesspray omfray omesay olday ucalday ousehay ofay Ermanygay. Ithway egardray otay ymay
isters,say youay owknay ymay opinion.ay Iay allshay endsay eithernay ofay emthay otay Ussiaray. Iay
onderway atthay ethay Empressay oesday otnay oldhay otay erhay oicechay ofay ethay Incesspray ofay
Erbst,zay incesay eshay isay ofay ethay Olsteinhay amilyfay atthay ethay Empressay oveslay osay
uchmay. Esidesbay erethay areay illstay otway Incessespray inay Essen-Darmstadt,hay oneay
ofay omwhay isay entytway anday ethay otheray eighteenay yearsay ofay age.”ay Ommentingcay onay
ishay onflictcay atay isthay isis,cray Ederickfray afterwardsay ote,wray Othing“Nay asway
oremay ontrarycay otay ethay elfareway ofay ethay atestay anthay otay ermitpay isthay alliance;ay
othingnay asway oremay unnaturalay anthay otay endsay ethay Incesspray Ulricaay erethay.
Oeway otay osethay oliticianspay owhay acrificesay evenay eirthay ownay oodblay otay eirthay
interestsay anday ambition.”ay Usthay Ederickfray agonizeday ilewhay ethay Ussianray
Empressay eptkay erhay ounselcay. Itay appearsay atthay eshay evernay antedway Ulricaay orfay
ethay Andgray Uke,day avinghay estinedday erhay orfay anotheray e,rôlay ethay erôlay atthay eshay
aterlay amecay otay illfay asay Ueenqay ofay Edensway.

Ethay Empress’say oicechay asway ademay. Erhay esitationhay angspray omfray otheray ausescay.
Anay obstacleay adhay otay ebay emoved;ray itay asway ethay earnay elationshipray existingay
etweenbay ethay Andgray Ukeday Eterpay anday ethay Incesspray Ikefay ofay Erbstzay. Ethay ointpay
asway eferredray otay ethay Archbishopay ofay Ovgorodnay anday ethay Ynod,say ethay actsfay ofay
ethay elationshipray eingbay ivengay anday ethay youngay ady’slay amenay ithheld--suchway
asway Elisabeth’say assionpay orfay ecrecysay. Ethay Ynodsay eportedray atthay ethay Urchchay
adhay onay objectionay otay ethay arriage;may atthay ethay ouplecay ereway ousinscay idday
otnay ountcay incesay eythay ereway elatedray onay ethay aternalmay idesay only.ay Eirthay
elationshipray asway ereforethay erelymay E“thay adowshay ofay aay elationship.”ray

Illstay ethay impatientay Empressay esitatedhay. Aay econdsay obstacleay eterredday erhay.
Isthay imetay itay asway aay uestionqay orfay ysiciansphay otnay ergymenclay otay ettlesay.
Estocqlay asway aay ysicianphay anday Estocqlay adhay erioussay eservationsray egardingray
ethay immediateay arriagemay ofay ethay Andgray Ukeday. Ehlinstay ayssay atthay Estocqlay
adviseday ethay Empressay otay aitway atay eastlay anotheray yearay ilewhay otheray emoirsmay
aysay atthay ethay Anoverhay ysicianphay oldtay ethay Empressay otay ostponepay ethay oy’sbay
arriagemay untilay ehay asway enty-onetway. Itay asway ainplay otay allay observersay atthay
ethay oybay asway under-sizeday anday under-developeday orfay ishay age.ay Ethay Englishay
ambassadoray aidsay ofay im,hay E“Hay ookslay eryvay unypay anday ehay isay otnay allertay
atay ourteenfay anthay ethay eneralitygay ofay ildren,chay otnay emarkablyray all,smay
areay atay en.”tay Ethay orstway ofay itay asway atthay ehay idday otnay improveay inay ishay ewnay
environment.ay

Ethay Andgray Uke’sday italityvay asway owlay. Eneverwhay anythingay entway ong,wray ehay
ellfay illay anday ehay ecoveredray utbay owlyslay. Ethay orbidmay elationray etweenbay
imselfhay anday ishay overnorgay Erbrümmay ontinuedcay unabateday underay ethay auspicesay
ofay ishay adoringay utbay ignorantay aunt.ay Enesscay ofay iolencevay ooktay aceplay ichwhay
ademay ethay amiableay Ehlin’sstay airhay andstay onay enday utbay ichwhay ehay oncealedcay
omfray ethay easy-goingay Empress.ay Ishay upilpay asway errorizedtay anday owbeatenbray
ybay ethay Ussianpray officeray anday ethay oolishfay oybay adhay onay otheray ideaay ofay
elf-defensesay anthay otay ightfay ackbay ithway usteringblay impotentay ageray. Ehay entway
osay arfay asay otay eatenthray Erbrümmay ithway ishay aggerday. Undoubtedlyay ethay eakway oybay
ouldcay ebay irritating.ay

Ustjay eforebay Istmaschray 1743,ay Eterpay ellfay esperatelyday ill.ay Ishay auntay asway
inay aay anic;pay eathday adhay obbedray erhay osay often.ay Ereway allay erhay ansplay otay ebay
oughtbray otay aughtnay onay ethay eveay ofay eirthay ightbray ulfilment?fay Eshay astcay allay
autioncay otay ethay indsway anday ecidedday otay ingbray ethay Ermangay Incesspray otay Ussiaray
atay once.ay Erbrümmay asway entsay otay itewray aay etterlay invitingay ethay othermay anday
aughterday orfay aay isitvay. Arcelyscay asway isthay etterlay ispatchedday anthay Erbrümmay
asway entsay otay itewray anotheray iddingbay ethay adieslay otay akemay astehay. Elisabethay
asway off;ay othingnay ouldcay opstay erhay ownay. Erhay ustomarycay indolenceay aidlay
aside,ay eshay ummonedsay Erbrümmay againay afteray aay ewfay aysday adhay elapseday anday
emandedday otay owknay etherwhay ethay uestsgay omfray Erbstzay ereway otnay alreadyay onay
eirthay ayway. Ethay officeray ayedplay ishay artpay etweenbay ethay otway adieslay ellway. Otay
ethay Empressay ehay aidsay atthay ethay Incesspray ofay Erbstzay ishedway onlyay orfay ingsway
otay omecay yingflay otay erhay Ajestymay. Otay ethay Incesspray ofay Erbstzay ehay otewray atthay
ethay invitationay asway ueday otay ishay evotedday ervicessay onay ehalfbay ofay ethay Ousehay
ofay Olsteinhay. Ehay ontinuedcay otay ullybay ethay ospectivepray idegroombray ustjay asay
uchmay asay ever.ay


2ay

Ilewhay Er’sbrümmay etterlay asway avelingtray omfray Etersburgpay otay Erlin,bay
ethay Ettinstay amilyfay asway endingspay Istmaschray inay Erbstzay ithway Uncleay
Ohannjay Udwiglay. Erethay ereway eethray ildrenchay atay isthay ime:tay Ike,fay Itzfray
anday Ischen,lay ethay abybay owhay adhay eenbay amednay orfay ethay oriousglay Ussianray
inswomankay. Istmaschray atay Erbstzay asway aay obersay Utheranlay Estivalfay ithway
uchmay ymnhay ingingsay inay ichwhay Ikefay idday otnay ine,shay anday iftsgay ofay andiworkhay
inay ichwhay eshay excelled.ay Amecay Ylvesterabend,say enwhay ethay uturefay ancay ebay
impsedglay inay andle-flames,cay inay itsbay ofay oltenmay ead,lay anday imilarsay angestray
essengersmay ofay atefay. Itay asway aay ightnay orfay Uleinfräay Aynkhay otay eesay ostsghay
ifay eshay everay awsay em,thay orfay aay ouriercay asway idingray omfray Erlinbay otay Erbstzay
earingbay estinyday inay ethay ormfay ofay Er’sbrümmay etterlay.

Onay ethay orningmay ofay Ewnay Year’say ayday ethay amilyfay allay entway otay urchchay. Enwhay
ethay ellsbay eganbay otay ingray ethay ittlelay ocessionpray emergeday omfray ethay astle,cay
otway iffstay olday enmay anday aay ailfray ittlelay ine-year-oldnay oybay accompanieday
ybay eirthay umerousnay omenway olk,fay amongay omwhay ethay youthfulay Ophiesay alkedway
asay alltay asay anyay ofay emthay. Itay asway imetay atthay eshay ouldshay ebay arried,may utbay
owerlessday anday ainplay owhay asway eshay otay indfay aay usband?hay Ike’sfay oughtsthay
ereway atay isthay imetay ixedfay onay erhay Uncleay Eorge,gay aay youngeray otherbray ofay erhay
other’smay owhay adhay eenbay ayingpay erhay ourtcay. Althoughay ethay Incesspray ofay Erbstzay
adhay encourageday erhay other’sbray uit,say iewingvay imhay avorablyfay asay aay irdbay inay
ethay and,hay ethay elancholymay Eorgegay adhay otnay eallyray askeday ishay iecenay otay arrymay
imhay. Ill,stay onay isthay Ewnay Year’say ayday Ike’sfay oughtsthay ereway ithway erhay uncleay
asay eshay angsay outay ofay eykay ithway ethay othersay ethay ong,lay antingchay ymnshay ofay ethay
Utheranlay ervicesay.

Ilewhay ethay amilyfay atsay atay innerday ethay ouriercay arrived.ay Aay ackagepay ofay
etterslay asway andedhay otay ethay Eneralgay owhay oretay offay ethay outsideay overingcay anday
avegay aay ickthay issivemay otay ishay ifeway. Asay ethay Incesspray ead,ray erhay aughterday
ittingsay extnay otay erhay aughtcay ightsay ofay ethay ordsway “..ay. ithway ethay Incesspray
youray eldestay aughter.”day Omfray atthay omentmay Uncleay Eorgegay asway orgottenfay.
Ethay ewdshray irlgay uessedgay ethay ontentscay ofay ethay elve-pagetway etterlay inay erhay
other’smay andshay althoughay othingnay asway aidsay otay erhay. Erhay arentspay utshay
emselvesthay upay inay ethay ibrarylay orfay eethray aysday ithway ostentatiousay ecrecysay
ilewhay ethay estray ofay ethay ouseholdhay uzzedbay ithway excitement.ay Ehindbay ethay
osedclay oorsday ethay olday Eneralgay asway uttingpay upay aay ubbornstay esistanceray. Ehay
idday otnay ishway otay endsay ishay aughterday otay Ussiaray orfay ethay amesay easonray atthay
Ederickfray idday otnay ishway otay endsay ishay istersay erethay.

At“ay ethay expressay anday articularpay ommandcay ofay erhay Imperialay Ighness,”hay aidsay
Er’sbrümmay etter,lay I“ay avehay otay informay you,ay Adame,may atthay ethay Empressay
ishesway atthay youray Ighnesshay accompanieday ybay ethay Incesspray youray eldestay
aughter,day allshay omecay itherhay asay oonsay asay ossiblepay anday ithoutway osslay ofay
imetay anday epairray otay ateverwhay aceplay ethay Imperialay Ourtcay atay ethay omentmay aymay
ebay. Youray Ighnesshay isay ootay everclay otnay otay understanday ethay uetray eaningmay ofay
ethay impatienceay ofay ethay Empressay otay eesay youay erehay asay ellway asay ethay Incesspray
youray aughterday ofay omwhay eportray ashay aidsay osay uchmay atthay isay ovelylay. Erethay areay
imestay enwhay ethay oicevay ofay ethay orldway isay otnay otheray anthay ethay oicevay ofay Odgay.

At“ay ethay amesay imetay ouray incomparableay Onarchmay ashay expresslyay argedchay emay otay
informay youray Ighnesshay atthay ishay Ighness,hay youray onsort,cay allshay underay onay
ircumstancescay omecay ithway you.ay Erhay Ajestymay ashay eryvay importantay easonsray
orfay ishingway itay osay. Aay ordway omfray youray Ighnesshay ill,way Iay elieve,bay ebay allay
atthay isay ecessarynay otay ulfillfay ethay illway ofay ouray ivineday Empress.”ay Erbrümmay
encloseday anay orderay orfay entay ousandthay ublesray ayablepay inay Erlinbay anday anotheray
editcray orfay otway ousandthay ublesray ayablepay inay Etersburgpay.

Aay econdsay ouriercay arriveday otway ourshay aterlay ingingbray aay etterlay omfray Ingkay
Ederickfray o,whay ikelay Er,brümmay ooktay allay ethay editcray orfay ethay invitation,ay
urgeday ethay eednay ofay ecrecy,say anday epeatedray ethay injunctionay ofay ethay Empressay
aboutay eavinglay ethay Eneralgay atay omehay. Elisabethay Etrovnapay uessedgay atthay
Ike’sfay atherfay ouldway ebay aay indrancehay otay erhay ansplay. Eshay adhay oughtbay offay
ethay uardiangay ofay Arlkay Eterpay Ulrichay ybay ansferringtray otay imhay ethay oy’sbay ownay
aimclay otay ethay Edishsway onethray. Inay ethay amesay annycay irit,spay eshay imitedlay erhay
ealingsday otay ethay othermay ofay ethay idebray omwhay eshay antedway orfay ethay Andgray Ukeday
anday excludeday ethay irl’sgay atherfay omfray anyay areshay inay ethay egotiationsnay.
Avinghay utpay ethay Eneralgay irmlyfay inay ishay aceplay eshay eftlay itay otay ishay
over-lord,ay ethay Ingkay ofay Ussia,pray otay eepkay imhay erethay. Evenay adhay ethay Incepray
eenbay aay anmay ofay aggressiveay aracter,chay ichwhay ehay ertainlycay asway ot,nay ishay
andshay ouldcay otnay avehay eenbay iedtay oremay effectively.ay

Eethray aysday ufficedsay otay emolishday ethay Eneral’sgay esistanceray. Onay ethay ourthfay
ofay Anuary,jay ethay Incesspray Ohannajay Elisabethay ennedpay erhay epliesray otay ethay
etterslay. Erhay orrespondencecay ithway Elisabethay ashay unfortunatelyay eenbay ost;lay
ethay Empressay asway otoriouslynay arelesscay ithway etterslay. Inay erhay answeray otay
Ederickfray ethay Incesspray eclaredday erhay intentionay ofay owingbay otay ethay illway
ofay Ovidencepray anday ofay ollowingfay ethay instructionsay ofay ethay Empressay otay ethay
astlay etailday exceptingay one.ay I“ay understanday ompletelycay ethay ecessitynay orfay
ecrecysay ichwhay youray Ajestymay ashay ecommendedray. Yetay orfay ariousvay easons,ray
ichwhay ancay ebay oremay easilyay understooday anthay itten,wray Iay avehay eenbay obligeday
otay initiateay ethay Ince,pray osewhay iscretionday Iay illway uarantee,gay intoay ethay
ecretsay. Iay opehay erebythay otay avehay eritedmay onay eproach.”ray Eshay adhay eallyray
onsideredcay ethay ossibilitypay ofay akingtay Ikefay offay otay Ussiaray ithoutway erhay
ather’sfay owledgeknay.

Eparationspray orfay ethay ourneyjay ereway implesay. Ethay ousseautray ofay ethay Ermangay
Incesspray onsistedcay ofay ittlelay oremay anthay aay avelingtray apprenticeay ightmay
avehay arriedcay inay ishay undlebay. Eethray esses,dray aay ozenday emises,chay anday asay
anymay andkerchiefshay ereway allay atthay Ikefay adhay otay ackpay orfay atthay id-wintermay
ourneyjay. Ethay Aronessbay onvay Inzenpray owhay afterwardsay aidsay inay erhay emoirsmay
atthay eshay adhay elpedhay Atherinecay ethay Eatgray otay ackpay erhay unkstray orfay Ussiaray
atherray overstateday ethay asecay. Ethay ackingpay ofay Ike’sfay unkstray ustmay avehay
eenbay aay implesay attermay. Itay asway aay ourcesay ofay ife-longlay agrinchay otay erhay
atthay eshay amecay otay Ussiaray ithoutway aay idalbray estchay. Erhay othermay atay eastlay
adhay adhay atthay. Eshay adhay onay ed-linenbay ofay erhay ownay anday asway obligeday otay useay
erhay other’smay eetsshay. Onay eeperday umiliationhay orfay aay Ermangay idebray ancay
ebay imagined.ay Evenay asay anay olday omanway Ikefay ouldcay otnay orgetfay it.ay Itay asway
omethingsay ichwhay eshay adhay alwaysay otay akemay up.ay Ecausebay eshay adhay omecay ithoutway
eetsshay otay Ussiaray eshay asway obligeday otay utpay oughthray ethay Artitionpay ofay Olandpay.

Onay ethay 10thay ofay Anuary,jay 1744,ay Ike’sfay othermay etsay orth,fay ostensiblyay
orfay ethay Erlinbay Arnivalcay. Ethay artypay onsistedcay ofay ethay Eneral,gay owhay asway
otay accompanyay emthay asay arfay asay Edt,schway ethay Incesspray anday erhay aughter,day
otway attendantay Uleins,fräay anay officeray amednay Attorf,lay anday aay ookcay. Eythay
ademay eirthay irstfay opstay inay Erlinbay. Ethay Incesspray astenedhay otay anay audienceay
ithway ethay Ingkay anday Inistermay onvay Odewilspay owhay investeday erhay ithway ethay
esponsibilityray ofay urtheringfay ethay Ussianpray ausecay ithway ethay Ussianray
Empress.ay

Inay Erlin,bay ethay Incesspray ontinuedcay asay ormerlyfay otay eglectnay erhay aughterday.
Erhay actlessnesstay asway illustrateday ybay anay incidentay escribedday inay Ike’sfay
emoirsmay. En“Whay ethay Ingkay ofay Ussia,pray owhay ewknay exactlyay ethay objectay ofay ethay
ourney,jay earnedlay atthay Iay adhay arriveday inay Erlin,bay ehay ishedway ithoutway ailfay
otay eesay emay. Ymay othermay aidsay Iay asway ill.ay Otway aysday aterlay ehay ausedcay erhay otay ebay
inviteday otay innerday ithway ethay Ueen,qay ishay onsort,cay anday expresslyay equestedray
erhay otay ingbray emay ithway erhay. Ymay othermay omisedpray utbay enwhay ethay imetay amecay
eshay entway aloneay otay ethay ourtcay. Enwhay ethay Ingkay awsay erhay ehay inquireday aboutay
emay. Eshay epliedray atthay Iay asway ill.ay Ereuponwhay ehay epliedray atthay ehay ellway ewknay
atthay itay asway otnay uetray. Enthay eshay aidsay atthay Iay asway otnay esseddray orfay ourt,cay
otay ichwhay ehay answereday atthay ehay ouldway ostponepay ethay innerday orfay emay untilay ethay
extnay ayday. Inally,fay ymay othermay aidsay atthay Iay adhay onay ourtcay essdray. Ehay ordereday
atthay oneay ofay ishay isterssay ouldshay endsay emay one.ay Atay astlay ymay othermay awsay erethay
asway onay ayway outay ofay itay anday entsay emay ordway atthay Iay ouldshay essdray yselfmay anday
omecay otay ethay alace.”pay

Itay asway atelay inay ethay afternoonay enwhay Inderellacay arrived.ay Uringday uppersay eshay
atsay atay ethay ightray andhay ofay ethay Ing,kay owhay aidpay erhay elaborateay eighteenthay
enturycay omplimentscay. Ethay yshay irlgay ushedblay uriously,fay utbay eptkay erhay eadhay.
Itay asway ethay oneay anday onlyay eetingmay ofay esethay otway eatgray onarchsmay. Etweenbay
ethay Incesspray ofay ourteenfay anday ethay Ingkay ofay irty-onethay onay italvay ontactcay
asway ade;may itay asway anay officialay occasion.ay Utbay ishay atteryflay ingeredlay ithway
erhay alwaysay ikelay aay easantplay eamdray. Eshay onlyay atedhay istersay Ulrica,ay owhay asway
ootay eciouspray otay ebay entsay otay Ussiaray anday osewhay essdray ethay Ingkay adhay offereday
otay endlay erhay.

Inay ethay iddlemay ofay Anuary,jay ethay Incess’spray oachcay olledray outay ofay Erlinbay.
Umberinglay oughthray ethay eepday ozenfray utsray ofay ethay outeray eets,stray itay ooktay
aay ortherlynay irectionday asay ifay omewardhay oundbay orfay Ettinstay. Ethay owlesssnay
interway obligeday ethay artypay otay aveltray onay eelswhay asay arfay asay Iga,ray ilewhay ethay
itterbay indsway eepingsway ownday omfray ethay Alticbay atersway ademay ethay ourneyjay aay
everesay ordeal.ay Eythay ostlay onay ime,tay oweverhay. Ederickfray adhay ordereday eshfray
elaysray ofay orseshay atay everyay ostpay. Onay expenseay adhay eenbay ared;spay ereway otnay
ethay ublesray ofay ethay Ussianray Empressay otay aypay orfay everything?ay Utbay ealray
omfortcay asway otnay ocurablepray atay anyay icepray. Ewfay avellers,tray exceptay ethay
ouriers,cay ooktay ethay ostpay oadray omfray Erlinbay otay Etersburgpay atay isthay imetay ofay
ethay year.ay Ethay uartersqay inay ichwhay ethay artypay oughtsay eirthay ight’snay odginglay
ereway ustjay endurable.ay As“ay ethay oomsray inay ethay ationsstay ereway otnay eated,”hay
ethay Incesspray otewray erhay usband,hay E“way ereway obligeday otay ogay intoay ethay ommoncay
oomray ichwhay asway otnay unlikeay aay ig-sty;pay ethay astermay anday istress,may ethay ousehay
og,day ethay ockcay anday ethay ildren,--childrenchay everywhere,ay inay adles,cray inay
eds,bay onay ethay ove,stay onay attresses--everythingmay asway olledray ogethertay inay
isorderday ikelay eedsway anday ootsray. Erethay asway othingnay elseay otay ebay one;day Iay
ordereday aay enchbay otay ebay oughtbray anday aylay ownday inay ethay iddlemay ofay ethay oom.”ray

Inay itespay ofay ethay oldcay anday iscomfort,day eythay astenedhay onward,ay oughthray ethay
ortshay aysday anday ethay onglay ightsnay. Ethay Incesspray otewray erhay usbandhay aboutay anay
encounteray ithway obbersray utbay erhay aughter’sday escriptionday ofay ethay ourneyjay
ontainscay onay eferenceray otay anyay adventureay ofay isthay indkay. Oremay excitingay
orfay Ikefay asway ethay eatgray ometcay ofay 1744ay ichwhay eythay awsay ilewhay ossingcray
Ourlandcay. Againstay ethay ackgroundbay ofay ethay onglay ackblay ightsnay anday ethay
ediumtay ofay ethay ever-endingnay ourney,jay accenteday ybay ethay oof-beatshay ofay ethay
yingflay orses,hay ethay ometcay ingeredlay inay ethay irl’sgay emorymay asay omethingsay
awfulay anday unforgettable.ay Ethay oldcay ewgray orseway anday orseway. Ethay adieslay oreway
oollenway asksmay otay eepkay eirthay acesfay omfray eezingfray. Ike’sfay eetfay uccumbedsay
otay ethay ostfray anday ereway osay ollensway atthay eshay adhay otay ebay arriedcay otay anday omfray
ethay arriagecay. Eshay alsoay ademay erselfhay illay inkingdray eerbay. In“ay esethay astlay
aysday Iay adhay aay ittlelay indigestion,”ay eshay otewray otay earday Apa,pay Ut“bay itay ashay
adhay onay urtherfay onsequencescay. Iay asway artlypay yselfmay otay ameblay ecausebay Iay
adhay unkdray allay ethay eerbay Iay ouldcay indfay alongay ethay ayway. Earday Amamay ashay utpay aay
opstay otay at,thay anday Iay amay ellway again.”ay Isthay asway iggishpray Ikefay avellingtray
otay Ussiaray inay erhay ifteenthfay year.ay Eshay obeyeday erhay earday Amamay utbay earday Apapay
ouldcay understanday erhay etterbay aboutay ethay eerbay.

Avinghay aidsay oodbyegay atay Edt,schway ethay Eneralgay eturnedray otay Ettinstay ithway
ishay ecretsay. Ethay owntay arkedmay ethay isappearanceday ofay ishay ifeway anday aughterday
anday umorsray eganbay otay irculatecay. Eythay ademay ethay Incepray uncomfortable.ay
Ehay otewray aay etterlay ichwhay overtookay ethay Incesspray atay Inköslay anday askeday
ermissionpay otay announceay ethay ourneyjay inay ethay ewspapersnay. Utbay ethay Incesspray
aidsay onay. It“ay eemssay otay emay essentialay atthay youay ouldshay oldhay ackbay ethay
announcementay inay ethay ewspapersnay ofay ymay ourneyjay untilay Iay avehay assedpay Emelmay.
Ikewiselay ethay ayerspray orfay aay afesay ourneyjay ichwhay youay anplay otay avehay aidsay inay
ethay urcheschay ofay Erbstzay ustmay ebay ostponed.”pay Asay arfay asay Emel,may eshay eltfay
atthay eshay ouldcay anagemay ethay iptray ithoutway anyay ecialspay aiday omfray Ovidencepray.
Omfray Igsbergkönay eshay otewray otay Ike’sfay andmother,gray owhay ewdray aay yearlyay
ensionpay ofay entay ousandthay ublesray omfray ethay Ussianray Empress.ay Ethay ageday
Uchessday asway ethay onlyay oneay ofay Ophie’ssay elativesray owhay idday otnay oinjay ethay
otestpray againstay ethay arriagemay. Ethay Abbessay ofay Uedlinburgqay anday ethay Uchessday
ofay Unswickbray ereway outraged.ay Eythay eapedhay eproachesray onay ethay eadhay ofay ethay
Eneralgay om,whay ithoutway egardray otay ustice,jay eythay ademay ethay apegoatscay orfay
ishay ife’sway oceedingspray. Eythay ombardedbay ethay Incepray ithway onglay etterslay
ichwhay emindedray imhay ofay ethay agictray atefay ofay Incesspray Arlottechay owhay adhay
arriedmay Alexeiay Etrovichpay anday ethay adsay ightplay ofay ethay Unswickbray amilyfay
imprisoneday ybay Elisabeth.ay Ethay Incepray asway arassedhay ybay Olsteinhay anday Anhaltay
elativesray atay ethay amesay ime,tay incesay ehay adhay uckilylay emainedray erewhay othbay
idessay ofay ethay amilyfay ouldcay etgay atay imhay anday elieveray eirthay eelingsfay. Ethay
Incesspray Ohannajay Elisabethay asway otnay urprised;say eshay adhay otnay expecteday
eirthay upportsay.

I“ay idday otnay oubt,”day eshay otewray otay erhay usband,hay At“thay ouray ourneyjay otay
Oscowmay ouldway irstay upay aay ormstay. Eligionray anday ivalryray ivegay ethay estbay
oundsgray orfay atthay. Utbay ethay Antetay E[thay Abbess]ay asay ittlelay asay eway ouldway avehay
adhay ethay owerpay otay urntay asideay ethay iseway ecreesday ofay Ovidencepray. Eway annotcay
ascribeay ymay ourneyjay erehay anday ethay entireay ircumstancecay otay anythingay elseay
anday eway ancay ebay assureday atthay ethay All-Wiseay Oneay ulfilsfay erebythay urposespay
orfay usay inscrutable.”ay Otay argumentsay ikelay isthay ethay iouspay Eneralgay adhay onay
eplyray. Utbay illstay isturbedday ybay emoriesmay ofay ethay unhappyay arriagemay ofay
Incesspray Arlotte,chay ehay askeday ishay ifeway otay iffenstay ethay ermstay onay Ophie’ssay
ehalfbay inay ethay arriagemay ontractcay. Ehay antedway orfay ishay aughterday ethay
uaranteegay ofay aay ensionpay ithway aay omehay ifay ossiblepay inay Olsteinhay ifay otnay inay
Ivonialay. Othingnay ofay ethay indkay asway everay evenay iscussedday ybay ishay ifeway afteray
erhay arrivalay inay Ussiaray.

Anksthay otay ethay oresightfay ofay ethay Incess,pray onenay ofay isthay oppositionay asway
artedstay untilay othermay anday aughterday ereway afesay eyondbay ethay Ussianray orderbay.
Asay arfay asay Iga,ray ethay Incesspray avelledtray underay ethay amenay ofay ethay Ountesscay
ofay Einbeck,rhay ethay ognomencay ichwhay Erbrümmay adhay uggestedsay orfay ethay urposepay.
Inay Ike’sfay emoirs,may eshay ayssay atthay erhay othermay assumeday aay ictitiousfay amenay
orfay ethay ourneyjay utbay eshay ouldcay onay ongerlay ememberray it.ay Atay Igaray ethay
avellerstray ereway etmay ybay escorts,ay omplimentscay anday esentspray. At“ay id-day,”may
otewray ethay Incess,pray I“ay etmay Amberlainchay Arishkin,nay omwhay erhay Imperialay
Ajestymay adhay acedplay atay ethay eadhay ofay aay uardgay ofay onorhay atthay amecay otay eetmay
emay asay aay arkmay ofay istinctionday. Ehay oughtbray emay etterslay anday eetingsgray omfray
erhay Ajestymay owhay overwhelmeday emay ithway onorshay anday omplimentscay. Aay uarterqay
ofay aay ilemay omfray ethay itycay Iay asway etmay ybay Ice-Governorvay Incepray Olgorukovday.
Eway ovedray acrossay ethay iceay ofay ethay Inadway. Asay ethay arriagecay inay ichwhay Iay asway
ittingsay asway ustjay eyondbay ethay enday ofay ethay eatgray idge,bray ethay irstfay alvosay
asway iredfay omfray ethay eatgray unsgay onay ethay ortressesfay. Iay oundfay eadyray otay apwray
usay inay ethay eighslay otway endidsplay ablessay overedcay ithway oldgay ocadebray orfay ymay
aughterday anday yself,may otway ollarscay ofay ethay amesay urfay anday aay overletcay ofay
anotheray ur,fay uiteqay asay eautiful.”bay

Appedwray inay eirthay ichray ables,say ethay avellerstray imbedclay intoay ethay onglay
Ussianray eigh,slay esignedday ybay Eterpay ethay Eat,gray anday ewflay overay ethay owysnay
ausséeschay atthay edlay otay Etersburgpay. Onay aay ittlebray Ebruaryfay ayday eythay
arriveday atay ethay Interway Alacepay. Ethay Empressay anday ethay ourtcay adhay onegay awayay
otay Oscowmay. Etersburgpay asway empty,ay utbay aay allsmay oupgray ofay ourtierscay adhay
emainedray otay elcomeway ethay Ermangay uestsgay. Ethay Incesspray asway oremay anthay
edazzledbay ybay ethay eceptionray eythay avegay erhay. It“ay eemssay asay ifay Iay ereway inay
ethay uitesay ofay erhay Imperialay Ajestymay oray ofay omesay eatgray onarchmay. Itay oesday
otnay eemsay ealray atthay allay isthay ancay appenhay otay oorpay e,may orfay omwhay atay onlyay aay
ewfay acesplay aay umdray asway everay irredstay anday atay othersay otnay evenay atthay. Erehay
everythingay oesgay onay inay uchsay agnificentmay anday espectfulray ylestay atthay itay
eemedsay otay emay enthay anday ownay atay ethay ightsay ofay ethay uxurylay urroundingsay emay asay
ifay itay allay ereway onlyay aay eam.”dray

Ike’sfay emoriesmay ofay erhay arrivalay inay Etersburgpay areay appropriateay otay aay
ourteen-year-oldfay irlgay. Eshay ememberedray ethay amesnay ofay ethay ourfay youngay
adieslay ofay onorhay owhay amecay orwardfay otay elcomeway erhay anday ethay amesnay ofay
ethay enmay eythay ubsequentlysay arried;may ethay ourteenfay elephantsay ichwhay ethay
Ahshay ofay Ersiapay adhay ivengay otay ethay Empressay anday ichwhay actuallyay erformedpay
ickstray inay ethay owysnay alacepay ourt-yard;cay ethay arnivalcay anday ethay onderfulway
oastingcay expeditionay edlay ybay Emionsay Yrilovichkay Arishkin;nay aboveay allay eshay
ememberedray anday escribedday otay ethay astlay otknay anday ingletray ethay extraordinaryay
ylestay ofay air-dressinghay avoredfay ybay erhay ewnay Ussianray iendsfray. Onceay inay
ethay Etersburgpay alace,pay ethay irlgay omptlypray orgotfay allay ethay ardshipshay ofay
ethay ourneyjay. Erhay other,may aay ittlelay iredtay utbay everay usybay ithway erhay en,pay
ontinuedcay erhay eamstray ofay orrespondencecay ithway Erbstzay anday Erlinbay. Ike“Fay
earsbay ethay atiguefay etterbay anthay I,ay yetay eway areay othbay ell,way aisepray ebay otay
Odgay. Aymay Ehay ontinuecay otay uidegay anday irectday us.”ay Isthay otay erhay usband,hay ethay
Eneral;gay otay Ingkay Ederick,fray eshay otewray atherray esslay iously:pay Onsidering“Cay
ethay ardshipshay ofay ethay eason,say ethay ourneyjay anday ethay angechay ofay air,ay Iay
ouldshay eednay otay avehay anay ironay onstitutioncay otay eepkay upay ymay esistanceray. Ymay
aughterday isay oremay ortunatefay. Erhay youthay upportssay erhay ealthhay anday ikelay
youngay oldierssay owhay ornscay angerday ecausebay eythay owknay othingnay aboutay it,ay eshay
elightsday inay ethay endorsplay ybay ichwhay eshay isay urrounded.”say

Inay omesay ubtlesay ay,way ethay onqueringcay iritspay ofay ethay Incesspray ofay Erbstzay
eganbay otay ailfay erhay asay oonsay asay eshay arriveday inay Ussiaray. Itay asway equallyay
evidentay atthay Ike,fay omfray ethay omentmay enwhay Arishkinnay elpedhay erhay ithway aay
estjay intoay ethay eighslay atay Iga,ray asway immingsway ithway ethay urrentcay. Otnay atthay
ethay Incesspray asway awareay ofay allingfay ehindbay inay ethay aceray. Ourageouscay anday
onfident,cay eshay attackeday ethay eatgray asktay eforebay er,hay erhay iplomaticday
issionmay omfray Ingkay Ederickfray anday onvay Odewilspay. Eshay adhay oundfay everythingay
inay Etersburgpay ustjay asay eythay adhay aidsay. Ingsthay adhay otay ebay angedchay.
Estushev,bay ethay enemyay ofay Ussia,pray ustmay ogay. Ilewhay erhay othermay ursuedpay
esethay oliticalpay interests,ay Ikefay asway earninglay otay andstay onay erhay ownay eetfay
inay aay angestray environment.ay Orfay ethay irstfay imetay eshay alloweday erselfhay ethay
uxurylay ofay aay old-bloodedcay udgmentjay ofay ethay Incess’spray aracterchay. Itay
appenedhay onay ethay ourneyjay omfray Etersburgpay otay Oscowmay.

After“ay ethay epartureday omfray Etersburg,”pay ayssay Ike,fay E“thay eighslay inay ichwhay
ymay othermay anday Iay ereway avelingtray uckstray inay urningtay againstay aay ouse,hay
erebywhay anay ironay ookhay ecamebay islodgedday anday ell,fay ikingstray ymay othermay
onay ethay eadhay anday ouldershay. Eshay insisteday atthay eshay asway everelysay urthay
utbay outwardlyay erethay asway othingnay otay ebay een,say otnay evenay aay uisebray. Isthay
incidentay elayedday ouray ourneyjay ybay everalsay ours.”hay Inay escribingday ethay
accident,ay erhay othermay ays,say I“ay elievedbay yselfmay otay ebay oundedway utbay Iay asway
otnay. Ethay owblay adhay uckstray ithway ullfay engthstray againstay ethay ur;fay otherwise,ay
ithoutway oubt,day ymay ead,hay ecknay anday armay ouldway avehay eenbay ushed.”cray Onlyay ethay
ostlycay ursfay ivengay ybay ethay Empressay adhay avedsay erhay.

Ithway isthay oneay interruption,ay ethay aintray ofay irtythay eighs,slay eachay awndray
ybay entay orses,hay ashedday onwarday ithoutway ausepay. Eythay intendeday otay arriveay
inay Oscowmay eforebay ethay Andgray Uke’sday irthday,bay onay ethay enty-firsttway ofay
Ebruaryfay. Ethay ayway asway eparedpray. Onfiresbay urnedbay atay ightnay alongay ethay
owysnay ighwayhay. Ost-stationspay angspray upay uddenlysay outay ofay ethay ow-drifts,snay
eadyray ithway othay offeecay anday ishfay oup,say ilewhay eshfray orseshay oodstay aitingway
inay eirthay ugasday. Ethay excitementay asway intense.ay Atay ourfay o’clockay onay ethay
irdthay ay,day ethay yingflay aintray amecay uddenlysay otay aay althay ithinway eventysay
erstsvay ofay Oscowmay. Anay envoyay omfray ethay Empressay etmay ethay artypay erehay ithway
ethay equestray atthay eythay ouldshay elayday eirthay entranceay intoay Oscowmay untilay
afteray arknessday adhay allenfay. Ilewhay eythay aited,way ethay avellerstray arrayeday
emselvesthay ithway asay uchmay arecay asay ossiblepay. Ikefay utpay onay aay ose-fittingclay
essdray ofay ose-coloredray oirémay ilk,say immedtray ithway ilversay.

Ethay orseshay ereway againay utpay otay ethay eighs,slay isthay imetay ixteensay insteaday
ofay entay otay each,ay anday ethay aintray eapedlay orwardfay. Ievers,say ethay Empress’say
envoy,ay eatedsay imselfhay esidebay ethay Incesspray ofay Erbst,zay anday urgeday ethay
oachmancay orwardfay atay everyay eathbray inay uetray Ussianray ylestay. Ethay ocessionpray
ewdray upay eforebay ethay Olovingay Alacepay atay eightay o’clockay inay ethay evening.ay Itay
asway ustjay ixsay eeksway incesay ethay ountrycay ousinscay adhay ivendray ithway osay uchmay
autioncay anday ecrecysay outay ofay ethay ittlelay Utheranlay owntay ofay Erbstzay.

Eythay ereway eceivedray onay ethay airwaystay ybay ethay Incepray onvay Essen-Homberg,hay
Eneralgay Adjutantay ofay ethay Empress,ay owhay onductedcay emthay otay eirthay amberschay.
Arcelyscay adhay eythay aidlay asideay eirthay eavyhay ablessay enwhay ethay Andgray Ukeday
amecay unningray intoay eirthay oom,ray unableay ongerlay otay ontrolcay ishay impatienceay
otay eesay emthay. Atay entay o’clockay Estocqlay appeareday ithway eetinggray anday aay
ummonssay omfray ethay Empress.ay Attendeday ybay ethay Incepray onvay Essen-Homberghay
anday ethay Andgray Uke,day ethay otway Incessespray ademay eirthay ayway otay ethay Empress’say
eceptionray oomray. Asay eythay assedpay omfray oomray otay oom,ray ethay ourtcay adieslay
anday entlemengay ereway esentedpray anday owedbay owlay otay emthay. It“ay isay impossibleay
otay aysay owhay allay osethay esentpray aredstay atay esethay Ermansgay omfray eadhay otay
oot,”fay otewray ethay Incesspray otay erhay usbandhay. Yetay osethay ustymay olday auntsay atay
Uedlinburgqay owhay opposeday ethay ourneyjay ouldway avehay ishedway ethay Incesspray ofay
Erbstzay otay oregofay isthay iumphtray.

Ethay Empressay advanceday otay erhay esholdthray otay eetmay emthay. E“Shay alloweday e,”may
exulteday ethay Incess,pray Arcely“scay imetay otay aketay offay ymay ovesglay anday embraceday
e,may Iay ustmay ay,say ithway enderness.”tay Inay etoricalrhay Ench,fray ethay Incesspray
eliveredday anay addressay ofay atitudegray orfay allay ethay Empressay adhay oneday orfay ethay
Olstein-Gottorphay amilyfay. Ethay Empressay epliedray atthay erhay ownay oodblay asway
otnay oremay earday otay erhay anthay atthay ofay ethay Incesspray anday atthay allay eshay adhay
oneday asway othingnay inay omparisoncay ithway atwhay eshay intendeday otay oday. Itay asway aay
eetingmay ofay Eekgray ithway Eekgray. Ikefay asway atay astlay esentedpray anday embraced.ay
Ethay Empressay inviteday ethay ompanycay otay ebay eated,say ut,bay incesay eshay erselfhay
asway ootay exciteday otay itsay own,day obodynay elseay ouldcay oday osay. Ethay eceptionray
astedlay orfay alfhay anay ourhay. Atay oneay ointpay ethay Empressay abruptlyay eftlay ethay
oomray otay oncealcay ethay earstay eshay asway obligeday otay edshay. Eythay ereway alledcay
orthfay ybay ethay ongstray esemblanceray etweenbay ethay Incesspray Ohannajay Elisabethay
anday erhay eceasedday otherbray onceay etrothedbay otay ethay Empressay Elisabeth.ay
Ike’sfay emoirsmay aysay othingnay ofay esethay ears,tay althoughay erhay othermay asway uchmay
affecteday ybay emthay.

Ikefay eservedpray orfay us,ay owever,hay ethay appearanceay ofay ethay Empressay atay isthay
ime:tay Ore“May anthay anythingay else,ay Iay asway astonisheday ybay erhay eatgray eight,”hay
eshay ayssay. I“ay ustmay aysay oneay ouldcay otnay eholdbay erhay orfay ethay irstfay imetay
ithoutway astonishmentay atay erhay eautybay anday erhay ajestymay. Eshay asway alltay and,ay
oughthay atherray out,stay itay idday otnay etract,day asay onay acklay ofay eedomfray asway
oticeablenay inay erhay ovementsmay. Erhay eadhay asway eryvay eautifulbay. Onay isthay ayday
eshay oreway anay enormousay oop-skirt,hay ichwhay eshay ovedlay otay oday enwhay eshay ademay
aay andgray oilettetay anday ichwhay eshay onlyay idday enwhay eshay owedshay erselfhay inay
ublicpay. Erhay essdray asway ofay immeringshay ilversay affetatay immedtray ithway oldgay
ace;lay eshay oreway aay ackblay eatherfay onay erhay eadhay andingstay uprightay aay ittlelay
otay oneay idesay ithway anymay iamondsday inay aay oiffurecay ofay erhay ownay air.”hay Ethay
youngay irlgay inay ethay ose-coloredray oirémay ockfray evernay orgotfay ethay icturepay.

Ethay extnay orning,may ethay Incesspray anday erhay aughterday ereway ummonedsay otay ethay
audienceay amberchay ybay ethay Empress.ay A“ay ewfay omentsmay ater,lay ethay Empressay
inay andgray attireay amecay omfray erhay essing-roomdray. Eshay oreway aay ownbray essdray
embroidereday inay ilversay anday uite,qay atthay isay asay arfay asay ead,hay ecknay anday aistway
ereway oncerned,cay overedcay ithway ewels.”jay Eshay esentedpray ethay ibbonray anday arstay
ofay Aintsay Atherinecay otay erhay uestsgay. Enthay eshay assedpay onay otay assmay. Enwhay
eythay extnay awsay er,hay eshay asway onay erhay ayway otay onfession;cay ethay extnay ime,tay otay
ommunioncay. Aay ewfay aysday ater,lay onay erhay ayway otay ethay Oitskytray Onastery,may eshay
amecay otay aysay arewellfay In“ay aay ong-sleevedlay owngay ofay ackblay elvetvay adorneday
ithway allay ethay Ussianray orders;ay atthay is,ay ethay orderay ofay Aintsay Andreway asay aay
arf,scay ofay Aintsay Alexanderay aboutay ethay eck,nay anday ofay Aintsay Atherinecay onay
ethay eftlay ide.”say Erethay eemedsay onay ossiblepay imitlay otay allay isthay andeurgray.
Elisabethay adhay entay ousandthay essesdray anday ivefay ousandthay airspay ofay oesshay.

Utbay Ike,fay erhay other’smay ownay ild,chay asway otnay over-awed.ay Eshay expandeday inay anay
atmosphereay erewhay ostentationay asway ethay uleray. Ithway ecociouspray act,tay ichwhay
eshay oweday eitheray otay erhay ownay andsglay oray otay Abetbay Ardelcay utbay arcelyscay otay
erhay other,may eshay establisheday erselfhay ecurelysay inay isthay itteringglay anday
eacheroustray environment.ay


4ay

Incepray Istianchray Augustay adhay ivengay ishay aughterday aay ookbay asay aay artingpay
iftgay. Itay asway aay eatisetray ybay aay ofessorpray atay Allehay ichwhay iscussedday
atay edioustay engthlay ethay ifferencesday etweenbay eligiousray eedscray. Ehay
adhay eparedpray otay ogay ithway isthay ookbay aay emorandummay ofay instructionsay orfay
ishay aughter’sday use.ay Itay asway eaded:hay O“Pray Emoria,may osay ichay einermay
emahlengay itgegeben.”may Omewheresay alongay ethay oute,ray owhay attentivelyay
ancay ebay imagined,ay Ikefay adhay eadray isthay ocument,day anday adhay ittenwray oneay
ofay erhay immestpray etterslay otay earday Apapay ankingthay imhay orfay ishay Acious“gray
instructions.”ay Ethay irstfay alfhay ofay ethay emorandummay asway akentay upay ithway
eligiousray ounselcay anday ethay econdsay alfhay ithway erhay uturefay arriagemay. Ethay
Eneral’sgay ylestay isay anay awkwarday ontrastcay otay ethay uentflay eciositypray ofay ishay
ifeway. Ehay addresseday ishay aughterday inay ethay irdthay ersonpay anday outlineday erhay
uturefay utiesday us:thay

Ext“Nay otay ethay Empress,ay erhay Ajesty,may eshay ashay otay espectray ethay Andgray Ukeday
aboveay allay asay erhay Ord,lay Ather,fay anday Overeign;say anday ithalway otay inway ybay arecay
anday endernesstay atay everyay opportunityay ishay onfidencecay anday ovelay. Erhay Ordlay
anday Ishay illway areay otay ebay eferredpray otay allay ethay easuresplay anday easurestray ofay
ethay orld;way anday oday othingnay ichwhay ehay islikesday oray ichwhay ausescay imhay onlyay aay
ittlelay ain;pay anday illstay esslay otay insistay onay erhay ownay illway.

Ever“Nay otay enteray intoay amiliarityfay oray adinage,bay utbay alwaysay avehay espectray
asay uchmay asay ossiblepay.

O“Tay egardray ethay omesticsday anday avoritesfay ofay erhay Ordlay ithway aay aciousgray
ien;may otnay otay emandday ethay ervicessay ofay erhay Ordlay utbay everay otay espondray otay ethay
avorfay anday ovelay ofay erhay Ordlay.

O“Tay eakspay ithway onay oneay aloneay inay ethay audienceay amberchay anday otay onductcay
erselfhay alwaysay accordingay otay etiquetteay erethay.

O“Tay etestday anday avoiday ayingplay ardscay orfay ighhay akes,stay ichwhay isay aay arkmay ofay
avariceay anday elf-interestsay.

O“Tay aketay argechay erselfhay ofay ethay ocketpay oneymay ichwhay aymay ebay ivengay er,hay
otay uardgay itay anday otay aypay itay outay aduallygray otay aay ervantsay onay anay account,ay
inay orderay atthay eshay aymay otnay ubmitsay erselfhay otay ethay usteeshiptray ofay aay
overness;gay otay employay itay orfay erhay useay anday easure,play anday ithway itay otay oday
ood,gay inay orderay atthay eshay aymay inway orfay erselfhay anday otnay orfay othersay insteaday
ofay erhay ethay ovelay anday inclinationay ofay erhay ependentsday.

O“Tay intercedeay orfay onay one,ay ecausebay oneay aymay otnay understanday ethay awslay anday aay
one-sideday eportray annotcay ebay usted,tray anday ethay idesay iscriminatedday againstay
ecomesbay aay isgruntledday enemy;ay anday ehay omwhay oneay elpshay outay ithway uchsay
intercessionsay orgetsfay ethay oodgay eedday anday oesgay anday inssay again.ay

Especially“ay otay enteray intoay onay affairsay ofay overnmentgay inay orderay otnay otay
irritateay ethay Enate.”say

Atay ifteenfay Ikefay asway otnay aturemay enoughay otay appreciateay ethay ironyay ofay isthay
ocumentday anday obablypray eshay evernay amecay otay ebay. Ethay abjectay ubmissivenesssay
ichwhay erhay atherfay oughtthay appropriateay otay erhay atusstay asay aay ifeway adhay
ertainlycay evernay eenbay exemplifieday ybay erhay ivaciousvay othermay. Eshay ustmay avehay
eenbay awareay atthay erhay atherfay ayedplay aay inormay artpay inay ethay amilyfay ifelay atay
Ettinstay anday atay Erbst,zay utbay itay asway aay onditioncay inay erhay ittlelay orldway ichwhay
omfray eershay amiliarityfay eemedsay onlyay aturalnay. Atwhay ouldcay ebay oremay ormalnay
anthay atthay ethay anmay ofay ethay amilyfay ouldshay ebay eptkay inay eadinglay ings?stray Ewfay
irlsgay inay erhay ituationsay ouldway avehay ontrastedcay erhay ather’sfay eoriesthay ithway
ishay actionsay anday Ikefay ertainlycay idday otnay.

Ederickfray ethay Eatgray alwaysay eptkay ethay elusionday atthay ehay adhay ayedplay ethay
iefchay erôlay inay isthay Erman-Russiangay arriagemay. Utbay ehay over-estimateday ishay
actualay artpay. Ifay Elisabethay adhay oundfay itay ecessarynay otay iritspay ethay youngay
Incesspray awayay againstay ishay oyalray illway eshay ouldway avehay oneday osay. Incesay itay
asway otnay ecessarynay eshay elcomedway ishay imelytay anday usefulay aid.ay Atay ethay ightray
omentmay Ederickfray omotedpray Incepray Istianchray Augustay otay ethay ostpay ofay Ieldfay
Arshal,may anday afteray Ikefay adhay onegay otay Ussiaray ehay elpedhay otay econcileray erhay
atherfay otay erhay onversioncay. Y“May oodgay Incepray ofay Erbstzay asway eryvay estiveray onay
isthay oint,”pay ehay otewray. I“ay adhay aay eatgray ealday ofay oubletray inay overcomingay ishay
eligiousray uplesscray. Ehay espondedray otay allay ymay epresentationsray ith:way Eine‘May
Ochtertay ichtnay Iechischgray erden!’”way Ishay ugglesstray iedday awayay aduallygray
underay ethay actfultay eatmenttray ofay ishay ee-thinkingfray Ingkay owhay ersuadedpay
imhay atthay Eekgray anday Utheranlay ereway ethay amesay. Utherisch-Griechisch,“Lay
Iechisch-Lutherisch,gray asday ehetgay an,”ay ethay ubmissivesay Eneralgay epeatedray.
Ifay ethay Ingkay ofay Ussiapray aidsay osay atwhay elseay ouldcay aay Ussianpray officeray eply?ray

Ethay arriagemay asway ademay ybay eethray omenway. Itay asway egunbay ybay ethay Incesspray
ofay Erbstzay anday ethay Empressay ofay Ussiaray anday arriedcay oughthray ybay ethay
ifteen-year-oldfay Ikefay owhay ooktay argechay ofay ethay ampaigncay erselfhay enwhay
erhay other’smay acticstay ailedfay. Onenay ofay ethay en-folkmay owhay ightmay avehay eenbay
expecteday otay influenceay ethay ituationsay idday osay. Osethay ikelay Estocqlay anday ethay
Incepray ofay Erbstzay owhay offereday ontrarycay adviceay ereway over-ridden.ay Ethay
othersay ereway ermittedpay otay ayplay ethay artpay ofay enevolentbay ystandersbay.




Illustration][ay




vay

IKEfay ECOMESbay ATHERINEcay


Y“May aughter,”day otewray Ike’sfay ather,fay Is“ay alreadyay osay ellway oundedgray inay erhay
eligionray atthay eshay owsknay ethay inciplespray ofay ethay uetray edeemingray aith,fay anday
atthay onay oneay ancay inway oray attainay itay ybay ishay ownay orks,way owsvay oray ethay ordsway ofay
ethay aints,say utbay atthay allay ustmay oceedpray aloneay omfray ethay eritmay ofay Ist,chray
ethay Onsay ofay Odgay. Ateverwhay esemblesray isthay aithfay eshay ancay erselfhay ovepray anday
accept;ay ethay otheray ot...nay. Otay ompelcay oray ersuadepay ymay aughterday otay acceptay
aay angestray eligionray inay ichwhay eshay erselfhay indsfay errorsay isay evernay otay ebay
advised....ay Anday atherray eventuallyay otay ivegay upay ethay egencyray anthay otay uffersay
offenseay inay erhay onscience.”cay

Esethay olemnsay ordsway ademay aay eepday impressionay onay ethay irlgay. Ethay admonitionsay
ichwhay elatedray otay erhay arriage,may ethay Empress,ay anday ethay Enatesay ereway otnay
osay erioussay. Eshay eltfay erselfhay ableay otay opecay ithway esethay oncretecay orcesfay
utbay ethay abstractionay alledcay onsciencecay isay aay oremay errifyingtay ingthay. I“ay
eseechbay you,”ay eshay ote,wray eplyingray otay erhay atherfay inay ishay ownay ein,vay O“tay ebay
assureday atthay youray admonitionsay anday eceptspray illway ebay oreverfay implanteday
ithinway ymay eart,hay asay isay ethay eed-cornsay ofay ouray olyhay eligionray inay ymay oulsay.
Iay aypray Odgay otay ivegay emay ethay engthstray ichwhay Iay eednay otay ithstandway ethay
emptationstay otay ichwhay Iay allshay ebay ubjectedsay. Oughthray ethay ayerspray ofay youray
Ighnesshay anday ofay ymay earday other,may Odgay illway antgray emay isthay acegray ichwhay ymay
youthay anday eaknessway annotcay ive.”gay

Ikefay illstay elievedbay enwhay eshay ennedpay esethay ineslay atthay eshay ouldway ebay
acceptableay inay Ussiaray asay anay Evangelicalay Andgray Uchessday. Inay ommoncay ithway
erhay Od-fearinggay atherfay eshay utpay erhay usttray inay ethay ecedentpray uppliedsay
ybay ethay Andgray Uchessday Arlottechay. Eirthay usttray asway isplacedmay. Eterpay ethay
Eatgray asway iberallay inay eligiousray atters,may utbay ishay aughterday asway orthodox.ay
Eterpay idday otnay imselfhay ogay otay urchchay anday ooktay easureplay inay exposingay ethay
amshay iraclesmay ofay ethay onder-workingway Irginsvay ofay Ussiaray owhay ereway ableay otay
edshay ealray earstay eforebay eirthay orshippersway. Ishay aughterday idday otnay inheritay
ishay epticalskay iritspay. Eshay asway oyallay otay ethay Ussianray Urchchay anday aay overlay
ofay iraclesmay. Erhay other’smay illway ovidedpray atthay onay oneay ouldshay occupyay ethay
Ussianray onethray owhay idday otnay ofesspray ethay orthodoxay aithfay. Ikefay erceivedpay
ethay inalityfay ofay isthay atay once.ay Om“Fray ymay entranceay intoay ethay empire,”ay eshay
aid,say I“ay adhay eenbay irmlyfay onvincedcay atthay ethay eavenlyhay owncray ouldcay otnay
ebay eparatedsay omfray ethay earthlyay one.”ay Onay ethay esholdthray ofay erhay ewnay ifelay
eshay asway ungedplay intoay aay onflictcay ithway erhay onsciencecay. Eshay estledwray ithway
emptationtay anday ethay arsscay ofay erhay ugglestray emainedray ithway erhay oughthray ifelay.

E“Thay angechay ofay eligion,”ray otewray Ardefeldmay otay Ingkay Ederick,fray Ives“gay ethay
Incesspray infiniteay ainpay anday erhay earstay owflay abundantlyay enwhay eshay isay aloneay
ithway ersonspay ofay omwhay eshay isay otnay uspicioussay. Everthelessnay ambitionay isay
aininggay inallyfay ethay upperay and.”hay Ememberingray ethay eligiousray onflictcay
ofay ishay ownay youth,ay Ederickfray asway alarmed.ay Utbay ehay utpay ishay aithfay inay ethay
Incesspray Ohannajay Elisabeth.ay It“ay onlyay emains,ray Adame,may orfay emay otay egbay
youay otay overcomeay ethay epugnanceray ofay youray aughterday orfay ethay Eekgray Urch,chay
afteray ichwhay youay illway avehay ownedcray youray ork.”way

Ikefay asway onvertedcay ybay Imonsay Odorskytay. Avinghay udiedstay ourfay yearsay atay
ethay Universityay ofay Alle,hay atay atthay imetay aay ot-bedhay ofay eology,thay ehay ewknay
ethay anguagelay ofay Utherlay ellway. Atwhay asway oremay otay ethay ointpay inay ealingday
ithway ethay youngay ersonpay omfray Erbst,zay Odorskytay asway amiliarfay ithway ethay
ubtletiessay ofay igherhay iticismcray ichwhay ethay intellectualsay ofay Allehay adhay
ecentlyray invented.ay Esethay ereway ingsthay ofay ichwhay oodgay Astorpay Agner,way
o,whay afteray all,ay asway onlyay anay armyay aplain,chay adhay evernay evenay eameddray.
Ithway ethay assistanceay ofay Odorsky’stay air-splitting,hay Ikefay asway ableay otay
eesay atthay erethay asway eryvay ittlelay ealray ifferenceday etweenbay ethay Utheranlay
anday ethay Eekgray Urchchay. Ifay onlyay erhay atherfay adhay otnay ontinuedcay otay arryhay
erhay onsciencecay. Ou“Thay ouldestshay otnay aketay isthay ialtray ivolously,”fray
ehay ote,wray Ust“may earchsay yselfthay ithway arecay etherwhay outhay artay eallyray inay
ythay earthay inspireday ybay inclination;ay oray ether,whay erhaps,pay ithoutway ythay
eingbay awareay ofay it,ay ethay arksmay ofay avorfay ownshay eethay ybay ethay Empressay anday
otheray igh-placedhay ersonspay avehay influenceday eethay inay atthay irectionday. Eway
umanhay eingsbay oftenay eesay onlyay atthay ichwhay isay eforebay ouray eyes.ay Utbay Odgay inay
Ishay infiniteay usticejay earchessay ethay earthay anday ouray ecretsay otives,may anday
anifestsmay accordinglyay otay usay Ishay ercy.”may

Asay ethay awfulay adesshay ofay Udgmentjay Ayday osedclay aboutay er,hay Ikefay ellfay ill.ay
Onceay eforebay inay ildhoodchay eshay adhay uccumbedsay otay anay attackay ofay eligiousray
errortay omplicatedcay ybay eumoniapnay. Inay Ussiaray eshay epeatedray ethay experience.ay
E“Thay ysiciansphay ascribeay ethay isease,”day otewray erhay other,may O“tay ethay
inflamingay ofay ethay oodblay ausedcay ybay ethay ardhay ourney.”jay Orfay enty-seventway
aysday ethay ildchay overedhay etweenbay ifelay anday eathday. Inay unconsciousnessay anday
eliriumday eshay ademay ethay ecisionday ichwhay erhay atherfay adhay urgeday erhay otay eighway
osay arefullycay. Elievingbay atthay Ikefay ightmay ie,day ethay Incesspray uggestedsay
atthay aay Utheranlay ergymanclay ouldshay ebay alledcay otay erhay edsidebay. Utbay ethay
icksay irlgay aid,say omingcay orfay aay omentmay otay onsciousness,cay Y?“Whay Allcay Imonsay
Odorskytay atherray. Iay ouldway ikelay otay eakspay ithway im.”hay Itay asway aay iumphtray ofay
iplomacy,day anywayay esencepray ofay indmay ichwhay asway otay arrycay Ikefay oughthray
everyay isiscray ofay erhay ifelay.

Uringday erhay onvalescence,cay Ikefay esumedray erhay essonslay ithway ethay Ussianray
iest,pray aay actfay ichwhay erhay othermay arefullycay oncealedcay omfray ethay Incepray
ofay Erbstzay. Asay oonsay asay eshay asway ableay otay oldhay aay en,pay eshay otewray aay iffstay
espectfulray etterlay otay erhay atherfay askingay ermissionpay otay angechay erhay
eligionray. Eshay entsay erhay eetingsgray otay Uncleay Ohannjay Udwiglay anday omisedpray otay
itewray otay imhay ybay ethay extnay ostpay. Y“May andhay isay illstay eryvay eak,”way eshay aid,say
O“say atthay Iay annotcay oday itay o-day.”tay Ethay otway olday Uritanspay atay Erbstzay ithway
eirthay itewhay igsway anday iouspay aysway ereway astlyvay importantay otay Ikefay althoughay
obodynay elseay eltfay atthay eythay adhay otay ebay onciliatedcay.

Inay afteray years,ay enwhay eshay adhay ecomebay Atherinecay ethay Eat,gray Ikefay ademay
ightlay ofay ethay olewhay usinessbay ofay onversioncay. Enwhay erhay aughter-in-lawday adhay
otay ogay oughthray ethay amesay experience,ay eshay okespay ofay itay erelymay asay aay outineray
orechay. As“ay oonsay asay eway avehay erhay erehay eway allshay ogay aboutay ethay onversioncay.
Inay orderay otay onvincecay er,hay eway allshay eednay aboutay ourteenfay aysday. Owhay uchmay
imetay illway ebay eedednay otay eachtay erhay otay eadray ethay onfessioncay ofay aithfay
orrectlycay anday istinctlyday inay Ussian,ray Iay oday otnay ow.”knay Ethay ourteenfay
aysday ereway akentay omfray Ike’sfay ownay experience;ay itay asway afteray otway eeksway ofay
Odorsky’stay air-splittinghay ogmaday atthay eshay adhay uccumbedsay otay eumoniapnay anday
ethay emptingstay ofay ambition.ay Oughthay eshay ouldcay eakspay ofay erhay onversioncay osay
asuallycay inay afteray ifelay itay adhay almostay illedkay erhay atay ethay imetay. Ethay eatgray
imescray ofay ichwhay eshay asway accuseday asay Empressay ademay esslay impressionay onay erhay
onsciencecay. Asay Atherinecay ethay Eatgray eshay identifieday erselfhay ithway Enrihay
elay Andgray ofay Ance,fray atthay illiantbray aywardway onarchmay owhay angedchay ishay
eligionray orfay ethay akesay ofay aay owncray. Itay asway onlyay oneay ofay anymay aysway inay ichwhay
eshay iedtray otay ustifyjay erhay epartureday omfray erhay ather’sfay urchchay.

Onay ethay enty-eighthtway ofay Une,jay alepay omfray aay eethray ays’day ast,fay Ikefay asway
onfirmedcay anday e-christenedray. Ethay Empressay adhay aay owngay ademay orfay erhay
exactlyay ikelay erhay own,ay ofay edray Os_gray eday Our_tay orkedway ithway ilversay. Erhay
odmothergay asway ethay ageday Abbessay ofay ethay Ovodevichenay Onvent,cay owedbay ithway
yearsay anday eepedstay inay anctitysay. Ethay Empressay ithway erhay ondnessfay orfay
ableaux,tay adhay arrangeday all.ay Azny,kray ethay orgeousgay edray osay elovedbay ybay ethay
Ussians,ray ominatedday ethay enescay. Eelingknay onay aay igbay uaresqay ushion,cay ethay
onvertcay ecitedray ethay eedcray inay aay earclay unfalteringay oicevay. Eshay adhay earnedlay
it,ay eshay ays,say Y“bay eart,hay ikelay aay arrot.”pay Indeeday eshay adhay earnedlay itay
ice,tway orfay Imonsay Odorsky,tay ethay iest,pray adhay aughttay erhay ethay Ukrainianay
onounciation,pray anday Asilbay Adadurov,ay ethay utor,tay adhay aughttay erhay ethay
Ussianray. Orfay ethay ublicpay eremonycay eshay osechay ethay Ussianray. Asay erhay earclay
youngay oicevay angray outay inay ethay irstfay esponse,ray ethay earstay ofay ethay assembleday
ompanycay ushedgay orthfay. Ikefay aintainedmay erhay elf-control,say ichwhay avegay anay
impressionay ofay eepday inceritysay anday eligiousray ervorfay anday asway uchmay aisedpray.
Er“Hay earingbay omfray ethay omentmay enwhay eshay irstfay entereday ethay urch,”chay otewray
erhay other,may And“ay oughoutthray ethay entireay eremonycay asway osay ullfay ofay obilitynay
anday ignityday atthay Iay ouldshay avehay admireday erhay adhay eshay otnay eenbay otay emay atthay
ichwhay eshay is.”ay

Andingstay eforebay erhay inay embroidereday anday ejewelledbay obes,ray ethay
Archbishopay ofay Ovgorodnay intoned:ay Erefore“Whay artay outhay omecay otay ethay Olyhay
Orthodoxay Urchchay ofay Odgay anday atwhay eekestsay outhay omfray er?”hay Anday Ikefay
ecitedray inay ereo-typedstay asesphray aay onglay elodiousmay eed,cray inay ichwhay amongay
otheray ingsthay eshay ofessed:pray I“ay elievebay anday onfesscay atthay aithfay aloneay
isay otnay ufficientsay orfay ouray ustification,jay utbay atthay oodgay orksway alsoay
ichwhay oceedpray omfray aithfay anday arity,chay ithalway asay adgesbay ofay Istchray areay
ecessarynay otay alvation;say ithoutway ethay amesay aithfay isay eadday accordingay otay ethay
estimonytay ofay olyhay it...wray.

I“ay elievebay anday onfesscay atthay ethay icturespay ofay Istchray anday ethay othermay ofay
Od,gay ethay Irginvay Ary,may asay osethay ofay otheray aintssay ouldshay ebay eservedpray anday
ouldshay ebay ulyday enerated,vay utbay ouldshay otnay ebay orshipped.”way

Ike’sfay othermay entsay anay enthusiasticay utbay iscreetday escriptionday ofay ethay
eremonycay otay erhay ousespay. Itay asway aay etailday otay erhay atthay erhay aughter’sday amenay
adhay eenbay anged,chay utbay ethay irl’sgay atherfay anday erhay auntsay ouldway obablypray
ebay urthay. Ethay amenay Ophiesay asway aay oodgay Ussianray ame,nay onenay etter,bay utbay
itay appenedhay otay ebay atthay ofay ethay ebelliousray istersay omwhay Eterpay ethay Eatgray
adhay ockedlay upay inay aay onventcay. Ereforethay Elisabethay atedhay it.ay Osay Ikefay asway
aptizedbay Atherinecay Alexeievnaay orfay Elisabeth’say othermay anday Ophiesay Augusteay
Iedrikefray easedcay otay exist.ay Ethay Incesspray ofay Erbstzay okebray ethay ewsnay otay
erhay usbandhay asay actfullytay asay ossiblepay. In“ay orderay otay ealsay ubliclypay uchsay
aay onfirmation,”cay eshay ote,wray A“ay amenay isay added;ay ouray aughterday illway ebay
Atherinecay anday ethay Alexeievnaay ollowsfay ethay ustomcay ofay ethay ountrycay anday
eansmay aughterday ofay August;ay orfay ethay amenay August,ay accordingay otay ethay ialectday
ere,hay ancay otnay ebay enderedray otheray anthay Alexei.”ay Ethay Incesspray ofay Erbstzay
adhay akentay essonslay inay ethay Ussianray anguagelay otay easeplay ethay Empressay utbay erhay
ogresspray adhay otnay eenbay osay eatgray. Itay isay ossiblepay atthay eshay elievedbay atthay
Augustay anday Alexeiay ereway ethay amesay inay Ussianray oughthay obablypray eshay ewknay
etterbay. Inay anyay asecay erhay ittlelay ictionfay ouldway arcelyscay ebay iscoveredday ybay
ethay Ermangay Eneralgay. Ethay umblingsray omfray Erbstzay anday Ettinstay iedday ownday.
Ethay Incepray asway easedplay ecausebay ishay aughterday asway aay Andgray Uchessday anday
addresseday erhay ybay isthay onoroussay itletay. Ethay Incesspray ontinuedcay otay allcay
erhay aughterday Ikefay anday arpedcay atay erhay usbandhay orfay adoptingay ethay itletay
ofay Andgray Uchessday. Ike“Fay illway inkthay atthay youay onay ongerlay ovelay er,”hay eshay
otewray. Utbay ethay Incepray ontinuedcay otay ebay espectfulray. Asay ishay aughterday adhay
onceay ustedtray imhay otay understanday erhay eaknessway orfay eerbay ehay ownay ustedtray erhay
otay understanday ishay eaknessway orfay etiquette.ay Ehay asway aggeringsway orfay emthay
othbay.

Afteray erhay onfirmation,cay Atherinecay Alexeievnaay ollowedfay ethay Empressay omfray
oisterclay otay oister,clay orfay Elisabethay adhay omecay otay endspay oremay anday oremay
ofay erhay imetay asay aay iouspay ilgrimpay. Eshay adhay apartmentsay inay ethay Oitskytray
Onasterymay erewhay eshay ometimessay ivedlay ithway erhay ourtcay. Ethay Abbotay ofay
Oitskytray anday ethay Ishopsbay ofay Oscowmay anday Etersburgpay accompanieday erhay
everywhere.ay Ithway erhay eethray iests,pray eshay appeareday inay ethay oxbay atay ethay
operaay anday evenay atay asquerademay allsbay. Ethay youngay Andgray Uchessday ouldcay otnay
imagineay oodgay Astorpay Agnerway inay ethay erôlay ofay olitepay escortay anday avaliercay.
Erhay ewnay urchchay adhay undreamed-ofay ossibilitiespay ofay omanceray. Iev,kay ichwhay
eshay isitedvay ithway erhay aunt,ay eemedsay aay indkay ofay orthodoxay Arabianay Ightsnay.
Ere“Hay asay inay allay itiescay ichwhay eway adhay ouchedtay incesay Oscow,”may eshay ote,wray
E“thay ergyclay ofay Ievkay amecay otay eetmay us.ay Asay oonsay asay ethay urchchay annersbay ereway
isible,vay eway eftlay ethay arriagescay anday entereday ethay itycay onay ootfay ehindbay
ethay osscray. Ethay Empressay etookbay erselfhay otay ethay Etcherskypay Oisterclay anday
entereday ethay urchchay ontainingcay ethay onder-workingway ortraitpay ofay ethay Olyhay
Irginvay aidsay otay avehay eenbay aintedpay ybay Aintsay Ukaslay. Evernay inay ymay olewhay ifelay
avehay Iay eenbay osay impresseday asay ybay ethay agnificentmay endorsplay ofay ethay urch,chay
inay ichwhay allay ethay aints’say icturespay ereway overedcay ithway old,gay ilversay anday
ewels....”jay

Oward“Tay ethay enday ofay ouray aystay inay Iev,kay ethay Empressay isitedvay ithway usay aay
onasterymay erewhay aay omedycay asway otay ebay ayedplay. Ethay erformancepay eganbay
atay evensay inay ethay evening.ay Eway adhay otay ogay oughthray ethay urchchay otay eachray
ethay eatrethay. Ethay ayplay onsistedcay eallyray ofay everalsay ays:play erethay ereway
ologues,pray allets,bay aay iecepay inay ichwhay Arcusmay Aureliusay adhay ishay avoritefay
anged,hay aay attlebay inay ichwhay Ossackscay oughtfay ithway ethay Oles,pay aay ishingfay
enescay onay ethay Ieper,dnay anday oruseschay ithoutway umbernay. Ethay Empressay eldhay outay
untilay aboutay otway o’clockay inay ethay orning;may enthay eshay entsay otay askay etherwhay
itay ouldway otnay enday oonsay. Ethay answeray amecay ackbay atthay onlyay alfhay ofay ethay
erformancepay adhay eenbay ivengay utbay ifay erhay Ajestymay osay ordereday eythay ouldway
opstay atay once.ay Eshay epliedray atthay eythay ouldshay inishfay oon;say eythay eggedbay
onlyay orfay ermissionpay otay urnbay omesay ire-works....”fay

Uchsay asway Istianitychray inay Ussia:ray imagesay overedcay ithway oldgay anday
ilver,say iecespay aboutay aay aganpay amednay Arcusmay Aurelius,ay anday outburstsay ofay
ire-worksfay. Asay ethay upilpay ofay Astorpay Agner,way anday ethay aughterday ofay erhay
ather,fay Atherinecay ouldcay otnay ailfay otay ealizeray atthay esethay ingsthay oceededpray
omfray Atansay anday omfray Atansay alone.ay Eshay ewknay oughthay eshay aredday otnay admitay
itay atthay eythay ereway idolatrous.ay Anday yetay eshay eveledray inay emthay. dray. Artinmay
Utherlay adhay ownthray anay ink-standay atay ethay Evilday enwhay ehay utpay ishay eadhay
oughthray ethay indowway. Everyay uetray Istianchray ewknay ethay Evilay Oneay onay ightsay
anday ademay ortshay iftshray ofay imhay. Ethay Incepray ofay Erbst,zay erhay ather,fay adhay
onceay encountereday imhay. Itay asway uringday aay isitvay ofay ethay Incepray atay Omeray atthay
ethay Opepay adhay emptedtay imhay otay ecomebay aay Atholiccay. Utbay ethay Incepray adhay otnay
yieldeday otay ethay andishmentsblay ofay anti-Christay ecause,bay ikelay ethay eroichay
Octorday Uther,lay ehay ecognizedray ethay Ickedway Oneay inay itespay ofay ishay ompouspay
isguiseday. Ethay Incepray ofay Erbstzay eturnedray otay ishay armyay anday ishay urchchay
unharmed.ay Asay aay attermay ofay actfay itay isay oubtfulday etherwhay ehay adhay everay eensay
Omeray anday illstay oremay oubtfulday etherwhay ethay Opepay adhay aidpay anyay attentionay otay
anay obscureay Ermangay Otestantpray. Utbay egendlay isay asay oodgay asay istoryhay ifay ethay
egendlay isay elieved,bay anday ethay Ince’spray aughterday adhay eenbay oughtbray upay otay
admireay isthay eroichay eadfastnessstay ofay erhay ather’sfay. Ofay oursecay ethay Ussianray
Urchchay asway ikelay ethay Utheranlay anday otnay ethay Oman,ray asay Atherfay Odorskytay
adhay explaineday otay erhay anday asay eshay adhay explaineday otay earday Apapay. Atherinecay
Alexeievna,ay owever,hay ebaptizedray inay ethay Eekgray aith,fay oundfay itay actfultay otay
oncealcay aay eatgray ealday omfray erhay atherfay aboutay erhay ewnay aithfay anday ethay ingsthay
ethay Ussiansray idday inay ethay amenay ofay eirthay eligionray.


2ay

Ethay Empress’say attachmentay otay ethay youngay Incesspray adhay eenbay engthenedstray
ybay erhay illness,ay ilewhay ethay otway elderay omenway adhay eenbay alienateday omfray
eachay other.ay Enwhay Atherinecay ellfay illay ethay Empressay asway ojourningsay inay erhay
Oitskytray etreatray. Ethay ourtcay ysicianphay ushedray otay ethay icksay irl’sgay aiday anday
eparedpray otay eedblay erhay. Otay eirthay astonishmentay ethay Incesspray ofay Erbstzay
orbadefay ethay operation.ay Eshay adhay alwaysay eenbay anickypay aboutay ood-letting,blay
anday eshay ubbornlystay efusedray otay avehay erhay aughterday edblay. Ethay octorsday ereway
outraged.ay Eythay entsay aay essengermay inay astehay otay eirthay Empressay owhay ouldcay otnay
elievebay erhay ears.ay Eshay ordereday erhay arriagecay anday erhay avoritefay anday ostedpay
otay Oscowmay.

Arrivingay afteray andle-light,cay Elisabethay anday Azumovskyray entereday ethay
ick-roomsay anday oundfay ethay atientpay unconscious.ay Ethay Empressay eatedsay erselfhay
onay ethay idesay ofay ethay ed,bay ooktay ethay irlgay inay erhay arms,ay anday oldtay ethay octorsday
otay ogay ahead.ay Ethay othermay asway ummarilysay excludeday omfray ethay oomray anday
Estocqlay oltedbay ethay oorday. Uringday erhay illness,ay Atherinecay asway edblay ixteensay
imes,tay oftenay asay uchmay asay ourfay imestay aay ayday. Erhay other’smay oppositionay asway
etsay ownday ybay ethay ourtcay asay owingshay aay acklay ofay aturalnay aternalmay affection.ay
Ethay Empressay aisedpray ethay irl’sgay ouragecay anday esentedpray erhay ithway aay airpay ofay
ear-ringsay anday aay ecklacenay orthway enty-fivetway ousandthay ublesray. Eshay emovedray
ethay Incesspray ofay Erbstzay asay eadhay ursenay anday utpay ethay Ountesscay Umiantsovray inay
erhay aceplay. Ethay asmchay etweenbay ethay othermay anday aughterday asway oadeningbray.

Oughthay urthay ybay allay esethay ights,slay ethay Incesspray ofay Erbstzay ouldcay otnay
earnlay ybay experience.ay Ethay imaxclay ofay erhay actlessnesstay amecay atay Easter.ay
Atherinecay adhay aay iecepay ofay ueblay anday ilversay ocadebray ichwhay Uncleay Ohannjay
Udwiglay adhay ivengay otay erhay inay arting,pay aay ichray abricfay ovenway ybay oneay ofay
ethay oomslay ofay Erbstzay. Erhay othermay ovetedcay ethay iecepay anday atay astlay entsay
aay essengermay otay askay orfay itay outright.ay Atherinecay esignedray erhay easuretray
eluctantly,ray ichwhay ethay Ountesscay Umiantsov,ray owhay acteday asay yspay asay ellway
asay urse,nay observeday anday eportedray otay ethay Empress.ay Elisabethay orthwithfay
entsay otway orgeousgay engthslay ofay uffstay otay ethay onvalescentcay irlgay anday openlyay
expresseday erhay opinionay ofay isthay oughtlessthay othermay. Eforebay eythay adhay eenbay
inay Ussiaray otway onths,may Atherinecay adhay onway anay allyay inay ethay Empressay ilewhay
erhay othermay adhay eatedcray inay erhay aay itterbay enemy.ay

Inay ethay eantimemay ethay oreignfay officesay ofay Ussia,pray Ancefray anday Edensway ereway
eaninglay ardhay onay ethay Incesspray ofay Erbstzay otay omwhay eythay ookedlay orfay aiday
inay ormingfay anay allianceay ithway Ussiaray. Ethay Incesspray asway ascinatedfay ybay
erhay oliticalpay issionmay anday idday otnay ealizeray atthay erhay ismanagementmay ofay
erhay aughter’sday affairsay ailedfay otay elphay ethay ausecay ofay Ussiapray ithway ethay
Empress.ay Ethay Ussianray Inistermay ofay Oreignfay Affairs,ay Estushev,bay avoredfay anay
allianceay ithway Austriaay againstay Ussiapray. Ehay alledcay ethay Ingkay ofay Ussiapray
Edatory”“pray anday ethay Ingkay ofay Ussiapray alledcay Estushevbay Orrupt.”“cay Istoryhay
ashay ownshay atthay othbay entlemengay ereway orrectcay.

Estushev’sbay influenceay ithway Elisabethay asway upremesay ecausebay ehay adhay eenbay
aay otégépray ofay erhay ather’sfay. Atay ifteenfay ehay adhay eenbay entsay abroaday anday
educateday ybay Eterpay ethay Eatgray. Ehay enthay entereday ethay iplomaticday ervicesay anday
ivedlay orfay entytway yearsay oray oremay inay esternway Europe.ay Estushevbay asway oneay ofay
ethay ostmay ersatilevay anday iftedgay Ussiansray ofay ishay ayday. Ishay amenay asway ownknay
oughoutthray Europeay asay ethay inventoray ofay aay edicinemay alledcay Estushev’sbay
Ops,dray ichwhay asway opularlypay egardedray othbay asay anay elixiray ofay ifelay anday alsoay
asay aay ealinghay oseday orfay ystericalhay adieslay. Enwhay Atherinecay ethay Eatgray
ascendeday ethay one,thray eshay oughtbay ethay ormulafay orfay Estushev’sbay Opsdray anday
ublishedpay itay asay aay enefactionbay otay ethay umanhay aceray. Ithway allay erhay ornscay
ofay octorsday eshay adhay eatgray espectray orfay Estushev’sbay Opsdray. Eshay useday emthay
alwaysay inay erhay ownay amilyfay.

Estushev’sbay esearchesray inay ethay ackblay artsay adhay otheray onsequencescay. Ehay
employeday inay ethay epartmentday ofay oreignfay affairsay aay Ermangay ybay ethay amenay ofay
Oldbach,gay owhay amperedtay ientificallyscay ithway ailmay. Inay uchsay attersmay ethay
Ussiansray uppliedsay ethay illway utbay eythay usuallyay employeday aay Ermangay otay oday ethay
eedday. Oldbachgay openeday ethay Enchfray Ambassador’say etterslay anday eadray erethay aay
eatgray ealday atthay asway otnay intendeday orfay ethay eyesay ofay ethay Empressay ofay Ussiaray.
Ehay ereforethay aidlay ethay orrespondencecay eforebay Elisabethay owhay eadray atthay eshay
asway ivolousfray anday indolentay anday atthay erhay iefchay interestay inay ifelay asway inay
angingchay erhay ostumecay ourfay oray ivefay imestay aay ayday. Eshay urthermorefay earnedlay
ofay ethay ecretsay orrespondencecay oinggay onay etweenbay ethay Ingkay ofay Ussiapray anday
ethay Incesspray ofay Erbstzay anday ofay ethay ongstray influenceay ichwhay ethay Incesspray
asway upposedsay otay ieldway uponay erselfhay. Itay ouldway ebay ildmay otay aysay atthay ethay
Empressay asway angry.ay Estushev’sbay ethodmay ofay aininggay ishay enday asway implesay anday
uccessfulsay.

Ethay Empressay uckstray atay once.ay Eshay ordereday ethay Enchfray Ambassadoray otay eavelay
Oscowmay ithinway enty-fourtway ourshay anday otay akemay orfay Igaray ithoutway evenay
ouchingtay Etersburgpay. Itay asway ethay amesay Etardiechay owhay adhay ovidedpray Enchfray
oneymay orfay erhay evolution,ray utbay ehay entway atay once.ay Itay asway aay amousfay exit.ay
Estushevbay ontinuedcay uietlyqay otay ixmay ethay ardscay. Ehay asway ownay afteray ethay eadhay
ofay ethay eddlingmay Incesspray ofay Erbstzay.

Atay Oitskytray ethay Empressay anday erhay aintray occupieday aay uitesay ofay easantplay
amberschay ithway owlay eilings,cay Englishay ocks,clay anday Utchday ovesstay. Eshay adhay
omesticday astestay anday armway affectionsay anday atisfiedsay inay isthay etreatray erhay
esireday orfay aay uietqay amilyfay ifelay. Erehay anday atay Onplaisir,may erewhay eshay adhay
aay ummersay itchenkay inay ichwhay eshay ookedcay ithway erhay ownay ands,hay eshay ivedlay
erhay appiesthay omentsmay. Ethay osycay amilyfay atmosphereay asway interrupteday ybay aay
ainfulpay explosionay ichwhay ooktay aceplay etweenbay ethay Empressay anday ethay Incesspray
ofay Erbstzay afteray Estushevbay adhay ulledpay ethay ingsstray uietlyqay otay isthay end.ay

Ethay Empressay anday erhay uestsgay adhay ustjay arriveday omfray Oscowmay. Ethay Empressay
adhay ademay ethay ourneyjay onay oot,fay eavinglay ethay othersay otay overtakeay erhay
inay arriagescay. Ethay entireay artypay entereday ethay atesgay inay ethay ormfay ofay
aay ocession,pray ichwhay irstfay urnedtay intoay ethay Athedralcay orfay assmay anday
afterwarday ecamebay aay ortsay ofay Englishay ouse-partyhay inay ichwhay affairsay ofay
atestay anday ociabilitysay ereway indiscriminatelyay ixedmay. After“ay ethay iddaymay
eal,”may Atherinecay ays,say En“whay ethay Andgray Ukeday adhay omecay otay ouray ambers,chay
ethay Empressay entereday unexpectedlyay anday ommandedcay ymay othermay otay ollowfay
erhay intoay ethay extnay oomray. Ountcay Estocqlay entway inay ithway emthay. Awaitingay ymay
other’smay eturn,ray Iay eatedsay yselfmay ithway ethay Andgray Ukeday uponay ethay indowway
edge,lay anday eway attedchay. Ethay onversationcay inay ethay osedclay oomray astedlay aay
onglay ime.”tay

Ethay irstfay otay appearay asway Ountcay Estocqlay o,whay assumingay ishay estbay Ermangay
anners,may aidsay otay ethay youngay irl,gay Ere“Thay isay othingnay eftlay orfay youay utbay otay
ackpay youray ings;thay youay illway artstay atay onceay onay youray ome-wardhay ourney.”jay
Estocqlay idday otnay asteway ourtesycay onay allenfay avorites,fay utbay ehay asway otnay
alwaysay ewdshray enoughay otay owknay owhay adhay allenfay anday owhay adhay otnay. Enthay
ethay Empressay appeareday atay ethay oorday. Orfay aay omentmay erhay imposingay igurefay
oweredtay eneathbay ethay owlay eiling,cay erhay ueblay eyesay ashingflay ithway anger.ay
Ehindbay erhay appeareday ethay ulprit,cay ethay Incesspray ofay Erbst,zay erhay eyesay edray
ithway eepingway. Ethay otway youngay eoplepay astilyhay angspray ownday omfray ethay ighhay
indow-seatway anday oodstay inay attitudesay ofay espectray. Ethay impulsiveay Elisabethay
aughed,lay issedkay ethay oybay anday irlgay owhay ereway otay akemay upay otay erhay orfay ethay
omanticray arriagemay eshay adhay issed,may anday assedpay uicklyqay outay ofay ethay oomray.
Estocq’slay ophecypray asway otnay ulfilledfay. Ethay Incesspray anday erhay aughterday
ereway otnay entsay omehay.

Ederickfray ethay Eatgray asway otay eelfay ethay effectsay ofay isthay amilyfay uarrelqay
inay ethay Evensay Yearsay Arway. Elisabeth’say islikeday ofay ethay Ussianpray Ingkay asway
eatlygray engthenedstray ybay ethay explosionay atay Oitskytray. Ethay Incesspray ofay
Erbstzay eshay evernay orgavefay. Ardefeld,may ethay Ussianpray inister,may asway alloweday
otay ingerlay orfay aay ime,tay utbay enwhay ethay Incesspray ofay Erbstzay eturnedray otay
Ermany,gay ethay Empressay emandedday Ardefeld’smay ecallray. Eshay ithay uponay ethay
umiliatinghay eviceday ofay equiringray ethay Incesspray erselfhay otay ogay otay ethay Ingkay
ofay Ussiapray anday eliverday ethay essagemay equestingray ishay inister’smay ecallray.
Ethay Ussianpray Ambassador,ay owhay adhay urvivedsay entytway yearsay atay ethay Ussianray
ourtcay anday adhay andedlay onay ishay eetfay afteray otway alacepay evolutions,ray asway
inallyfay eckedwray ybay ishay allianceay ithway ethay Incesspray ofay Erbstzay. Ederickfray
ethay Eatgray ostlay ubstantiallysay enthay anday afterwarday ybay enlistingay ethay
iplomacyday ofay Atherine’scay othermay. Ehay idday otnay orgetfay it.ay


3ay

Inay allay erhay ifficulties,day Atherinecay ouldcay ooklay orfay onay upportsay omfray erhay
aturalnay otectorpray anday uturefay onsortcay. Ifay eshay adhay eenbay anay averageay irl,gay
ethay efectiveday Eterpay ouldway illstay avehay eenbay aay ildchay esidebay erhay. Utbay eshay
asway arfay omfray eingbay anay ordinaryay irlgay. Ethay ifteen-year-oldfay Incesspray asway
oremay anthay aay atchmay orfay ethay otway adultay omenway owhay anciedfay eythay ereway eadinglay
erhay. Otay eerstay erhay oursecay etweenbay ethay Empressay anday erhay othermay ooktay allay
erhay attentionay atay irstfay. Orfay aay imetay eshay isregardedday ethay Andgray Ukeday asay aay
actorfay inay ethay ituationsay.

Erhay accountay ofay eirthay elationshipray owsshay atthay eythay etmay ikelay ildren,chay
ithoutway anyay oughtthay ofay aay oremay aturemay elationshipray. E“Thay Andgray Ukeday
appeareday otay ejoiceray atay ymay arrival.ay Inay ethay irstfay aysday ehay asway eryvay
omplaisantcay owardtay e.”may Uringday erhay illness,ay ishay oodgay illway ontinuedcay.
Uring“Day ymay icknesssay ethay Andgray Ukeday adhay ownshay emay uchmay attention.ay Enwhay
Iay ecamebay etterbay ehay ontinuedcay isthay. Iay eemedsay otay easeplay im;hay utbay Iay ancay
eithernay aysay atthay ehay easedplay emay ornay ispleasedday emay. Iay onlyay ewknay owhay otay
obeyay anday ymay othermay adhay otay arrymay e.”may Ethay oybay avegay erhay ishay onfidence,cay
atteringchay ikelay aay ildchay aboutay everythingay atthay amecay intoay ishay eadhay. Ehay
onfidedcay otay erhay ishay ormerfay ovelay orfay Incesspray Apukinlay omwhay ethay Empressay
adhay anishedbay omfray ethay ourtcay anday osewhay aceplay adhay eenbay akentay ybay Atherinecay
erselfhay. Ethay irl,gay owhay asway assionatelypay oud,pray ouldcay otnay understanday
atthay esethay ereway ethay outpouringsay ofay aay agilefray exlesssay oybay. Eshay onlyay awsay
atthay erhay overlay asway indifferentay anday etendedpray otay ethay othersay atthay eshay idday
otnay eesay it.ay

En“Whay ethay airfay eatherway amecay eway ovedmay overay intoay ethay Ummersay Alacepay. Erehay
ethay isitsvay ofay ethay Andgray Ukeday ewgray esslay equentfray. Iay ustmay aysay isthay acklay
ofay attentionay anday ishay oldnesscay osay otay eakspay onay ethay eveay ofay ouray eddingway idday
otnay exactlyay inclineay emay inay ishay avorfay. Ethay earernay ethay imetay ame,cay ethay esslay
ouldcay Iay idehay omfray yselfmay ethay ossibilitypay atthay ymay arriagemay ightmay ebay eryvay
unhappy.ay Utbay Iay adhay ootay uchmay idepray anday ootay uchmay elf-respectsay otay alloway
ethay orldway otay uspectsay atthay Iay oughtthay yselfmay unloved.ay Iay egardedray yselfmay
ootay ighlyhay otay elievebay atthay Iay asway ontemptiblecay. Ethay Andgray Ukeday adhay aay
omewhatsay eefray annermay ithway ethay adies-in-waitinglay ofay ethay Empressay ichwhay
idday otnay exactlyay easeplay e,may utbay Iay estrainedray yselfmay omfray eakingspay aboutay
itay anday onay oneay ewknay ymay eepestday eelingsfay. Iay iedtray otay istractday yselfmay ybay
ompingray inay ymay amberchay ithway ymay aidens.”may

Ethay Andgray Uchessday idday otnay understanday atthay ethay Andgray Uke’sday attachmentsay
otay otheray adieslay asway asay ildishchay anday unvirileay asay ishay attachmentay otay
erselfhay. Eshay ayssay inay erhay emoirsmay atthay atay isthay imetay eshay arcelyscay ewknay
ethay ifferenceday etweenbay ethay exessay. Utbay ealousyjay asway anay olday amiliarfay
eelingfay. Arfay ackbay amongay ethay imday emoriesmay ofay erhay Ettinstay ildhoodchay asway
ethay adowshay ofay aay eadfuldray ayday enwhay aay abybay otherbray adhay upsetay erhay orldway.
Eshay idday otnay ikelay osethay emoriesmay. I“ay ouldshay avehay eenbay ethay ostmay unhappyay
eaturecray inay ethay orldway ifay Iay adhay alloweday yselfmay otay ebay arriedcay awayay ybay
eelingsfay ofay endernesstay orfay im,”hay eshay ayssay ofay ethay Andgray Ukeday. E“Hay ouldway
avehay ill-repaiday emay anday Iay ouldshay avehay iedday ofay ealousy,jay ichwhay ouldway avehay
oneday obodynay anyay oodgay. Osay Iay iedtray otay ontrolcay yselfmay inay orderay atthay Iay
ightmay otnay ebay ealousjay ofay aay anmay atthay idday otnay ovelay emay. Utbay inay orderay otnay otay
ebay ealousjay erethay asway onlyay oneay eans:may otnay otay ovelay im.”hay

Ethay Andgray Uchessday ewgray igh-strunghay anday ervousnay. Itay asway otnay ethay irstfay
imetay atthay eshay adhay ailedfay otay eetmay ethay equirementsray ofay anay importantay
ituationsay. Ornbay aay irl,gay eshay adhay isappointedday erhay arents’pay opeshay ofay
ethay uccessionsay atay Anhalt-Zerbst.ay Ackinglay eauty,bay eshay adhay otnay eenbay
attractiveay otay uitorssay. Anday ownay atthay erhay uturefay usbandhay idday otnay ovelay
er,hay eshay adhay otay eassureray erselfhay atthay eshay asway otnay Ontemptible.”“cay Underay
ethay essstray ofay uisedbray elf-feeling,say eshay ecamebay apriciouscay anday asterfulmay
ithway erhay aidensmay. Overingcay ethay oorflay ofay erhay oomray ithway attresses,may eshay
adhay allay eightay ofay emthay eepslay inay erhay oomray. Anotheray imetay eshay edlay ethay
amselsday outay orfay aay idnightmay alkway oughthray ethay ardensgay ofay Eterhofpay orfay
ichwhay eythay ereway allay oundlyray oldedscay. Ikelay aay Ultanasay eshay ividedday ethay
ustodycay ofay erhay ossessionspay amongay em,thay entrustingay erhay ewelsjay otay one,ay
erhay aceslay otay another,ay erhay inenlay otay anotheray anday osay on.ay Eshay utcay erhay ontfray
airhay ort,shay oreway itay inay aay indkay ofay izzledfray angbay anday ordereday erhay irlsgay otay
oday ethay amesay. Omesay ofay emthay eptway anday eadedplay utbay ethay Andgray Uchessday adhay
issueday aay ukas.ay Eshay ouldway otnay ebay ovedmay. Eterpay ethay Eatgray adhay otnay elentedray
enwhay olday enmay eptway anday eggedbay otay ebay alloweday otay eepkay eirthay eardsbay. Etlay
Ariamay Etrovna,pay ethay Orodovskay isters,say anday ethay otway arfsdway ydray eirthay
earstay anday orderay inay ethay arberbay atay onceay otay utcay offay eirthay airhay exactlyay
ikelay ethay Andgray Uchess...day. Inay additionay otay erhay elaborateay air-dressing,hay
Atherinecay adhay akentay onay ethay abithay ofay aintingpay erhay acefay.


4ay

Ethay Empressay arrangeday ethay arriagemay orfay erhay otway adopteday ildrenchay asay ifay
eythay adhay eenbay uppetspay oray alletbay ancersday. Onay uchsay arriagemay adhay everay
eenbay eensay inay Ussiaray exceptay erhapspay ethay amousfay iceay estivalfay inay ethay
eignray ofay Annaay Ivanovna,ay enwhay Incepray Alitsingay arriedmay ishay Illiputianlay
idebray. Otay atisfysay aay imwhay ofay eirthay Empressay ethay ouplecay adhay eenbay escorteday
otay anay illuminateday ice-palaceay onay ethay Evanay anday utpay uponay aay edbay ademay ofay
ice.ay Ortunatelyfay orfay Atherinecay anday Eterpay eythay ereway otay ebay arriedmay inay
id-summermay. Ethay ateday asway originallyay etsay orfay Ulyjay ethay irst,fay utbay asway
ostponedpay icetway. Otnay untilay atelay inay Augustay asway everythingay inallyfay eadyray.
Allay ummersay onglay ethay Empressay asway osay akentay upay ithway eparationspray atthay
eshay uspendedsay allay affairsay ofay atestay. Erhay ownay inistersmay anday ethay oreignfay
ambassadorsay adhay othingnay otay oday utbay ayplay ardscay anday ivedray inay ethay Evskynay
Ospectpray.

Orfay onthsmay inay advanceay ethay ashionablefay orldway asway usybay ovidingpray itselfay
ithway E“thay ichestray othesclay ossible”pay incesay othingnay esslay asway ecifiedspay ybay
ethay ukasay issueday ybay ethay Empress.ay Alesbay ofay ilk,say elvet,vay anday ocadebray ereway
onstantlycay arrivingay omfray Englanday anday Ermany,gay orfay ethay Ussiansray ereway onay
eaversway. Ethay Englishay ambassadoray otewray omehay omplainingcay ofay ethay Empress’say
eglectnay ofay officialay usinessbay enwhay ehay ightmay avehay etterbay ongratulatedcay
ishay ountrycay onay ethay increaseday importationay ofay Englishay oodsgay inay Ussiaray.
Omfray Ermangay oomslay amecay ethay eavyhay oth-of-silverclay omfray ichwhay Atherine’scay
eddingway owngay asway ademay. Itay asway aay igidray ucturestray ithway aay odicebay apedshay
overay aay oodenway orm,fay otay ichwhay asway uspendedsay aay aintray oremay anthay eethray
yardsay onglay. Ethay abricfay asway unspay ilversay anday ethay olewhay ingthay eighedway uponay
erhay ikelay aay uitsay ofay armor.ay

Adclay inay isthay unyieldingay armentgay anday earingbay onay erhay eadhay aay onderouspay
owncray ofay ewelsjay ethay Andgray Uchessday entspay aay iserablemay ayday. Eshay eldhay outay
avelybray uringday ethay eddingway eremonycay inay ethay urchchay ofay Ouray Adylay ofay Azankay
anday oughoutthray ethay atestay epastray inay ethay Interway Alacepay afterwards.ay Utbay
ustjay eforebay ethay allbay egan,bay eshay umbledhay erhay idepray anday eggedbay otay avehay
ethay owncray emovedray orfay aay ewfay inutesmay. Ethay Empress,ay owhay oughtthay isthay
ightmay ingbray adbay uck,lay eluctantlyray onsentedcay.

Ethay eddingway asway aay iumphtray orfay Elisabeth’say aternalmay idepray. Eshay ordereday
everyay etailday ofay ethay eremonycay ithway ealousjay yranny,tay otnay omittingay otay
ommandcay ethay idebray otay aketay aay athbay ethay eveningay eforebay. Earlyay extnay orningmay
eshay entsay orfay Atherinecay otay omecay otay erhay amberchay otay ebay obedray inay atestay.
Erethay ensueday aay eatedhay argumentay etweenbay ethay Empressay anday ethay arberbay
oncerningcay ethay ide’sbray ylestay ofay air-dressinghay. Atherinecay atsay eforebay ethay
irrormay anday eemedsay otay aketay onay artpay. Erethay asway otnay aay iftray onay isthay ayday
inay erhay oodgay elationsray ithway ethay Empress.ay Aay upremesay atisfactionsay inay ethay
eatgray eventay uniteday emthay ompletelycay.

Althoughay itay asway alsoay ethay eddingway ayday ofay ethay Andgray Uke,day ehay ayedplay aay
atherray inormay artpay. Ethay ill-starreday oybay adhay anagedmay otay ontractcay ethay
allpoxsmay ecentlyray anday appeareday atay ishay uptialsnay ithway aay eadfullydray
ockmarkedpay acefay. Ishay augustay auntay alwaysay eadeddray ishay ublicpay appearancesay
estlay omesay iecepay ofay ildishchay isbehaviourmay onay ishay artpay ouldshay isgraceday
ethay Omanovray amilyfay. Eterpay orebay imselfhay ufficientlysay ellway onay ishay eddingway
ay,day owever,hay otay ausecay onay ommentcay amongay ethay on-lookers.ay Ishay onlyay
apricecay asway otay offenday ishay idebray. Ilewhay ethay youngay ouplecay ereway illstay
eelingknay oppositeay otay eachay other,ay aitingway ethay inalfay ordsway ofay ethay iest,pray
oneay ofay ethay ourtcay adieslay isperedwhay inay ethay Andgray Uke’sday ear.ay I“ay eardhay
imhay aysay otay er,”hay ayssay Atherine,cay Ear“‘Clay out!ay Uchsay onsense!’nay Enthay ehay
urnedtay otay emay anday oldtay emay atthay eshay adhay adviseday imhay otnay otay urntay ishay eadhay
ilewhay ehay oodstay eforebay ethay iest,pray orfay oeverwhay ofay usay irstfay urnedtay ouray
eadhay ouldway ieday irstfay anday eshay idday otnay ishway imhay otay ebay atthay one.ay Iay oughtthay
isthay omplimentcay otnay eryvay iendlyfray onay ouray eddingway ayday utbay Iay idday otnay
alloway yselfmay otay oticenay it.ay Eshay aw,say owever,hay atthay ehay adhay epeatedray otay
emay erhay oodgay advice.ay Eshay ewgray edray anday ademay eproaches,ray ichwhay ehay againay
epeatedray otay e.”may

Atay entay o’clock,ay ethay Empressay erselfhay onductedcay ethay youngay eoplepay otay eirthay
apartmentay anday eftlay ethay Andgray Uchessday ithway erhay aidensmay. Eshay asway elievedray
ofay erhay urdensomebay eddingway armentsgay anday utpay otay edbay eneathbay aay elvetvay
overletcay. All“ay ofay emthay entway away,”ay Atherine’scay arrativenay elates,ray I“ay
emainedray aloneay oremay anthay otway ourshay anday idday otnay owknay atwhay Iay ouldshay oday.
Ouldshay Iay etgay upay again?ay Ouldshay Iay emainray inay ed?bay Iay ewknay othingnay. Inallyfay
ymay ewnay adylay ofay onor,hay Adamemay Use,kray amecay anday informeday emay ithway eatgray
errimentmay atthay ethay Andgray Ukeday asway aitingway orfay ishay uppersay ichwhay asway
aboutay otay ebay arriedcay upay otay imhay. Afteray ishay Imperialay Ighnesshay adhay uppedsay
ell,way ehay amecay otay ed;bay anday asay ehay aidlay imselfhay own,day ehay eganbay otay alktay
ofay owhay itay ouldway amuseay ishay ervantsay inay ethay orningmay otay eesay usay othbay inay
edbay. Enthay ehay ellfay asleepay anday eptslay oundlysay untilay ethay extnay orningmay. Ethay
othsclay ofay inefay inenlay onay ichwhay Iay aylay ereway eryvay uncomfortableay owingay otay
ethay ummersay eatherway anday onsequentlycay Iay eptslay adly;bay allay ethay oremay asay ethay
orningmay aygray ofay ethay aylightday isturbedday emay onsiderably,cay orfay ethay edbay adhay
onay urtains,cay althoughay otherwiseay urnishedfay agnificentlymay inay edray elvetvay
ithway ilversay embroidery.ay Adamemay Usekray attempteday ethay extnay orningmay otay
uestionqay usay youngay arriedmay eoplepay. Erhay opeshay oweverhay ovedpray unfounded.ay
Anday inay isthay onditioncay ouray affairsay emainedray uringday ethay extnay inenay yearsay
ithoutway ethay eastlay ange.”chay

Ethay Empressay asway otnay atisfiedsay ithway oneay ay’sday elebrationcay ofay ethay
arriagemay. Ethay estivitiesfay ereway olongedpray orfay entay aysday. Ethay eetsstray ereway
ivengay overay otay erry-making;may eraldshay onay orseback,hay ountainsfay outingspay
ine,way ire-worksfay anday itewhay ights,nay anday allay ethay ellsbay anday annonscay ofay
Etersburgpay ademay aay ontinuouscay arnivalcay. Anay unbrokenay uccessionsay ofay
inners,day operas,ay asquerades,may anday uadrillesqay owdedcray uponay eachay other.ay

Ethay Incesspray ofay Erbstzay asway ardhay utpay otay itay otay escribeday esethay estivitiesfay
adequatelyay otay erhay ousespay. Orfay ehay asway otnay esentpray. Omehowsay ethay
invitationay ichwhay ouldshay avehay oughtbray ethay Incepray ofay Erbstzay otay ishay
aughter’sday eddingway adhay evernay eenbay entsay. Ehay adhay expecteday itay omfray eekway otay
eek,way incesay Ederickfray adhay oldtay emthay atthay itay ouldway urelysay omecay. Inay ethay
end,ay ethay olday Incepray asway overlookeday anday adhay otay onsolecay imselfhay ithway ishay
ife’sway escriptionday ofay ishay aughter’sday eddingway. Ethay exuberantay Incesspray
ote,wray E“Thay Andgray Uchessday endssay youay erhay espects,ray utbay ashay onay imetay otay
ite,wray incesay itay isay illstay osay ewnay orfay erhay otay ebay ithway erhay usbandhay. Eythay
ancay arcelyscay ebay eparatedsay orfay aay uarterqay ofay anay our.”hay

Ethay ittlelay Andgray Uchessday ovedmay oughthray everythingay ikelay anay automaton.ay
Eshay eppedstay oughthray ethay itewhay anday oldgay uadrillesqay ithway earstay inay erhay
eyes.ay Ever“Nay inay ymay ife,”lay aidsay eshay afterward,ay Ave“hay Iay eensay aay oremay
oefulway anday upidstay amusementay anthay ereway osethay uadrilles.”qay Ethay eginningbay
ofay erhay oneymoonhay asway ustjay asay oefulway. After“ay ymay edding,”way eshay aid,say I“ay
eltfay estbay enwhay Iay asway ithway ymay othermay. Iay ovestray allay ethay oremay eagerlyay otay
aystay ithway erhay asay ymay ouseholdhay ouldcay arcelyscay ebay alledcay easantplay. Ethay
Andgray Ukeday adhay othingnay utbay ild’schay ayplay inay ishay ead;hay ehay avegay imselfhay
upay otay ayingplay atay oldiers,say urroundedsay ybay ishay enialsmay inay omwhay aloneay ehay
owedshay anyay interest.”ay




Illustration][ay




Ivay

ATHERINEcay ECOMESbay Aay OTHERmay


Otway eeksway afteray ethay edding,way ethay Empressay entsay ethay youngay arriedmay airpay
ithway ethay Incesspray ofay Erbstzay otay Arskoeczay Elosay. Itay asway ethay onthmay ofay
Eptembersay anday ethay irchesbay ereway urningtay otay oldgay. Utbay ethay idebray adhay
uddenlysay ostlay erhay enthusiasmay orfay ethay Ussianray enescay. Orfay ethay irstfay imetay
eshay asway omesickhay orfay Ermanygay anday eadeddray ethay omentmay ofay erhay other’smay
epartureday. At“ay atthay imetay Iay ouldway avehay ivengay uchmay ifay Iay ouldcay avehay eftlay
ethay ountrycay ithway er.”hay

Eshay asway ustained,say owever,hay ybay aay ewnay ensesay ofay owerpay anday importanceay
ichwhay amecay omfray avinghay oneymay inay erhay ocketpay. Isthay enableday erhay otay
atronizepay erhay othermay ybay assumingay erhay ebts,day orfay ethay extravagantay
Incesspray adhay obligationsay amountingay otay eventysay ousandthay ublesray anday onay
ideaay owhay eshay asway everay oinggay otay eetmay emthay. Atherinecay omisedpray otay aypay
inay erhay other’smay eadstay aay umsay ichwhay asway absurdlyay eyondbay erhay eans,may orfay
ethay Empressay alloweday erhay onlyay irtythay ousandthay ublesray aay year.ay Iftedlay osay
uddenlysay omfray ethay eagermay ircumstancescay ofay erhay Ettinstay ife,lay ethay Andgray
Uchessday adhay onay easuremay orfay erhay ewlynay acquireday ichesray. Eythay eemedsay otay
erhay imitlesslay. Ofay oursecay eshay asway inay aay ositionpay otay omecay otay erhay other’smay
assistanceay anday eshay amecay. Evenay ifay erhay ewnay usbandhay idday otnay ovelay erhay eshay
asway aay ichray omanway ownay anday ouldcay afforday otay ebay enerousgay. Isthay asway ethay
eginningbay ofay aay abyrinthlay ofay ebtday inay ichwhay eshay ogressivelypray involveday
erselfhay untilay itay oughtbray erhay ithinway aay ewfay yearsay otay ethay ergevay ofay
ankruptcybay.

Atay ethay enday ofay Eptembersay ethay Incesspray ofay Erbstzay anday Uleinfräay Aynkhay
etsay orthfay onay eirthay omewardhay ourneyjay. Eythay ereway adenlay ithway esentspray
omfray ethay Empress.ay Otway estschay illedfay ithway Inesechay anday Amasceneday uffsstay
accompanieday ethay avellers;tray anday otay onsolecay ethay ong-neglectedlay Incepray ofay
Erbst,zay ishay ifeway arriedcay ithway erhay asay iftsgay omfray ethay Andgray Ukeday iamondday
oe-buckles,shay iamondday oat-buttons,cay anday aay iamond-studdedday aggerday. Ethay
artypay asway escorteday ybay Atherinecay anday Eterpay asay arfay asay Asnoe-Selo,kray ethay
olday Edray Illagevay ofay ethay Ars,czay erewhay ethay Incesspray anday erhay aughterday awsay
eachay otheray orfay ethay astlay imetay. I“ay eptway aay eatgray eal,”day ayssay Atherine,cay
And“ay inay orderay otnay otay akemay emay illstay oremay adsay ymay othermay entway awayay ithoutway
akingtay eavelay ofay e.”may

Asay oonsay asay eshay arriveday ome,hay ethay Andgray Uchessday entway otay indfay erhay
avoritefay aidenmay Ariamay Etrovnapay Ukov,shay otay omfortcay erhay inay erhay
onelinesslay. Utbay ethay irlgay adhay isappearedday uringday Atherine’scay absence.ay
Itay evelopedday atthay eshay adhay eenbay entsay awayay atay ethay uggestionsay ofay ethay
Incesspray ofay Erbstzay. Ethay Incesspray anday ethay Empressay adhay utpay eirthay eadshay
ogethertay overay ethay unpromisingay atusstay ofay ethay ewly-madenay arriagemay anday
ethay anishmentbay ofay Ariamay asway ethay esultray. Eythay ememberedray ethay artpay ichwhay
Uliejay onvay Engdenmay adhay ayedplay inay alienatingay ethay ormerfay egent,ray Annaay
Eopoldovna,lay omfray erhay usband,hay anday eythay earedfay atthay Ariamay Ukovshay ightmay
ayplay aay imilarsay artpay ybay increasingay ethay estrangementay etweenbay Atherinecay
anday Eterpay. Ethay Andgray Uchessday earnedlay enthay atthay eshay ouldcay evernay avehay aay
onfidantecay inay ethay uturefay.

Anythingay ichwhay emindedray Elisabethay ofay Annaay Eopoldovna’slay amilyfay asway
atefulhay otay erhay. Eshay ishedway otay orgetfay ethay eposedday Egentray ifay ossible,pay
utbay ethay etchedwray oman,way asay ifay otay evengeray erselfhay onay ethay Empress,ay adhay
ontinuedcay otay increaseay erhay amilyfay atay egularray intervals.ay Ourfay ildrenchay
adhay eenbay ornbay otay erhay atay Olmogory,kay otway ofay omwhay ereway onssay. Ethay Ajormay inay
argechay entsay aay aithfulfay eportray ofay eachay irthbay otay ethay Empress,ay owhay oretay
ishay eportsray otay iecespay. Atay astlay ehay entsay aay eportray ichwhay eshay idday otnay eartay
intoay iecespay. Ethay olificpray Annaay adhay iedday inay ildbedchay. Ethay Empressay avegay
ordersay atthay ethay odybay ofay ethay eceasedday Egentray ouldshay ebay issected,day anday
oughtbray otay Etersburgpay orfay urialbay. Accompanieday ybay ethay Andgray Uchess,day
othbay apeddray inay eavyhay ack,blay eshay attendeday ethay uneralfay eremoniescay inay ethay
Alexanderay Evskynay Athedralcay erewhay ethay ill-starreday Annaay asway aidlay otay estray
etweenbay erhay andmothergray anday erhay othermay. Erhay andmothergray asway ethay olday
Arinaczay Ascoviapray Eodorovna,fay owhay adhay aidlay aay ursecay onay erhay aughter,day
anday erhay othermay asway ethay aughterday owhay adhay eenbay ursedcay. Ethay unluckyay Annaay
eighedway onay Atherine’scay onsciencecay otnay aay ittlelay.

Ethay eathday ofay Annaay occurreday aboutay inenay onthsmay afteray ethay arriagemay ofay ethay
Andgray Ucalday airpay. Ethay Empressay avegay emthay anotheray onthmay ofay acegray ilewhay
eshay epairedray ithway erhay avoritefay otay endspay Aymay atay Arskoeczay Elosay. Esentlypray
eshay eturned,ray advancingay uponay ethay erilestay ouplecay ikelay aay eateningthray
Unojay. Eshay adhay apparentlyay expecteday atthay ethay Andgray Uchessday ould,way ithoutway
eliminarypray arningway oray ymptoms,say esentpray erhay ithway aay Omanovray eirhay inay ethay
inthnay onthmay afteray arriagemay. Isappointedday inay erhay opes,hay eshay ooktay asticdray
easuresmay otay emedyray ethay ituationsay.

Isthay imetay itay asway Estushevbay anday ethay Empressay owhay utpay eirthay eadshay
ogethertay. Estushev,bay itay illway ebay emembered,ray adhay otnay avoredfay isthay
arriagemay anday Elisabeth’say iscontentmentday ithway itsay esultsray irectedday
erhay oughtsthay owardtay imhay. Atay erhay its’way end,ay eshay askeday imhay otay eviseday aay
ime,régay aay ogram,pray orfay ethay youngay eople,pay ichwhay ehay idday ithway iritspay anday
enthusiasm.ay Ehay avegay ethay Empressay anay elaborateay emorandummay oncerningcay ethay
ehaviourbay ofay ethay Andgray Uchessday anday aay illstay oremay elaborateay emorandummay
oncerningcay ethay ehaviourbay ofay ethay Andgray Ukeday. Ethay instructionsay ereway
orfay ethay useay ofay ethay uardiansgay owhay ereway otay aketay argechay ofay ethay airpay.
Estushev’sbay ocumentday ehearsedray atay engthlay ethay aultsfay ofay ethay Andgray Uke:day
ishay isrespectfulday ehaviourbay inay urch;chay ishay eaknessway orfay oystay anday intay
oldiers;say ishay amiliarityfay ithway agespay anday ackeys;lay ishay owlay anguage,lay
ishay imaces,gray ishay indecenciesay atay abletay. Inay ort,shay ethay Ice-Chancellorvay
ewdray aay icturepay ofay ethay Ussianray eir-apparenthay atthay ightmay avehay eenbay
istakenmay orfay ethay ortraitpay ofay aay ildchay inay ibsbay. Allay ofay itsay atementsstay areay
onfirmedcay ybay Atherinecay inay erhay emoirsmay. Ethay ulesray ichwhay ehay eparedpray orfay
ethay Andgray Uchessday onsistedcay entirelyay ofay ohibitions,pray iefchay ofay ichwhay
asway aay anbay onay allay ivatepray orrespondencecay ithway erhay other,may ethay Incesspray
ofay Erbstzay. Isthay ovedray ethay irlgay otay undergrounday ommunicationscay inay ichwhay
eshay ecamebay atay astlay eryvay ilfulskay anday earnedlay otay useay itay orfay oliticalpay
ends.ay

Ethay eystonekay ofay ethay ewnay imerégay asway ethay appointmentay ofay aay arriedmay ouplecay
asay uardiansgay. Ethay Oglokovschay ereway osenchay orfay ecialspay easonsray. Ariamay
Oglokovchay adhay arriedmay erhay usbandhay orfay ovelay anday asway ownknay otay allay ethay
ourtcay asay ethay atternpay ofay aay aithfulfay anday evotedday ifeway. Estushevbay oughtbray
ethay youngay atronmay otay ethay Andgray Uchess’sday apartmentay anday introduceday erhay asay
ethay ewnay overnessgay oray uennaday. Immediately,”“ay ayssay Atherine,cay I“ay eganbay otay
eepway iolently.”vay Isthay idday otnay elphay otay ingratiateay erhay overnessgay. Ethay
atmosphereay ecamebay ystericalhay. Atherinecay entway otay edbay orfay aay olewhay ayday anday
adhay otay ebay edblay ethay extnay orningmay. Ethay Empressay amecay anday oldedscay angrily.ay
Youngay ivesway owhay idday otnay ovelay eirthay usbandshay alwaysay ept;way Atherine’scay
othermay adhay assureday erhay atthay Atherinecay adhay onay objectionay otay arryingmay ethay
Andgray Uke;day e,shay ethay Empress,ay adhay otnay orcedfay erhay otay arrymay im;hay and,ay
inally,fay ownay atthay eythay ereway alreadyay arriedmay erethay asway onay useay inay yingcray
aboutay it.ay Oroughlythay ightenedfray atay ethay Empress’say isplayday ofay emper,tay
Atherinecay urmured,may Ittle“Lay other,may orgivefay e,may Iay amay inay ethay ong.”wray Eshay
earedfay atthay ethay Empressay ouldway actuallyay eatbay erhay asay eshay idday ometimessay
eatbay ethay adieslay anday entlemengay ofay ethay ourtcay.

Ethay ewnay uennaday erformedpay erhay utiesday ell,way ettingsay ethay oodgay exampleay
ichwhay ethay Empressay adhay expecteday ofay erhay. Om“Fray 1746ay untilay ethay eathday ofay
erhay usband,”hay ayssay Atherine,cay O“whay iedday inay ethay yearay 1754,ay eway eallyray
evernay awsay erhay exceptay egnantpray oray inay ildbed.”chay Ethay Andgray Uchessday
atedhay ethay olificpray Ariamay anday onay onderway. Arcelyscay asway ethay etchedwray
Annaay Eopoldovnalay ellway undergrounday anthay isthay ewnay anday ividvay eproachray
angspray upay eforebay erhay eryvay eyes.ay Ethay Olmogorykay amilyfay adhay eenbay atay eastlay
invisibleay utbay Aria’smay abiesbay ereway ornbay underay erhay eryvay eyesay anday ereway
eraldedhay asay importantay ublicpay events.ay Estushevbay otewray otay Ountcay Orontsovvay
inay Ondon,lay In“ay esethay aysday itay ashay easedplay erhay Imperialay Ajestymay otay
ommissioncay Icolainay Aumovichnay Oglokovchay otay ourneyjay otay ethay Omanray Emperoray
otay ongratulatecay imhay onay ethay attainmentay ofay ishay ighhay istinction;day ehay illway
ot,nay owever,hay epartday eforebay ishay ifeway ashay eenbay elivered;day atthay is,ay ethay
iddlemay ofay Arch.”may Onay ethay 14thay ofay Archmay Estushevbay added:ay In“ay esethay aysday
Ariamay Emionovnasay ..ay. ashay ivengay irthbay otay anay infantay aughterday. Anday Icolainay
Aumovichnay illway epartday oonsay omfray erehay otay Ienna.”vay

Ethay Empressay opedhay apparentlyay atthay Aria’smay ertilityfay asway omethingsay ichwhay
ethay Andgray Uchessday ightmay acquireay ybay associationay anday imitation.ay Yetay yearay
afteray yearay assedpay ybay anday ethay iraclemay idday otnay appenhay. Atherinecay emainedray
ildlesschay ilewhay Ariamay orebay aay ildchay everyay year.ay Inay itingwray erhay emoirsmay
opsdray ofay allgay allfay omfray erhay enpay eneverwhay eshay eaksspay ofay ethay Oglokovschay.
Although“ay ehay asway ovedlay osay uchmay ehay asway otnay atay allay ovablelay. Ofay allay ethay
eoplepay inay ethay orld,way ehay asway ethay ostmay uffedpay upay anday onceited;cay ehay
oughtthay imselfhay extraordinarilyay eautifulbay anday everclay. Ehay asway aay upidstay
oxcomb,cay arrogantay anday iteful,spay anday atay ethay eastlay uiteqay asay aliciousmay asay
ishay ife,way owhay asway osay otnay aay ittle.”lay Ethay Andgray Uchessday alloweday erselfhay
allsmay evengesray atthay ereway otnay uiteqay efinedray. Oneay ofay erhay aidensmay adhay
aay icktray ofay imitatingay ithway aay illowpay ethay alkway ofay ethay egnantpray Ariamay.
Atherinecay encourageday erhay inay isthay erformancepay ybay ealspay ofay appreciativeay
aughterlay. Erhay itefulnessspay extendeday itselfay otay Aria’smay istersay Arfamay.
Ow“Hay arfay ethay upiditystay ofay isthay omanway entway isay ownshay ybay ethay ollowingfay
ettypray ory:stay eshay asway uiteqay astonisheday atay ethay evernessclay ofay ethay idwifemay
owhay ophesiedpray atthay eshay ouldway ingbray eitheray aay oybay oray aay irlgay intoay ethay
orldway. Eshay ouldcay otnay understanday encewhay ethay idwifemay adhay isthay owledge.”knay

Adamemay Oglokovchay anday erhay istersay ereway Avronskys,skay iecesnay ofay ethay
Empress.ay Eythay epresentedray ethay ockstay omfray ichwhay Elisabethay adhay ungspray onay
erhay other’smay idesay. Ethay Avronskysskay ereway oremay ominentpray inay ethay Empress’say
environmentay anthay ethay Omanovray idesay ofay erhay amily,fay anday Atherinecay
ikedlay otay ememberray atthay ethay Empressay asway aay Avronskyskay. Ethay ouseshay ofay
Erbstzay anday Olstein,hay althoughay impoverished,ay idday otnay oducepray omenway asay
eak-wittedway asay ethay Empress’say iecesnay. Atherinecay oundfay inay atthay omparisoncay
aay atisfactionsay orfay erhay esentmentray anday ealousyjay.


2ay

Erhay emoirsmay escribeday aay ine-years’nay urgatorypay ofay entalmay anday ysicalphay
ufferingsay. Eshay ayssay utbay ittlelay ofay erhay attitudeay owardtay ethay Andgray Ukeday
utbay atthay ittlelay isay ignificantsay. Enwhay ethay Empressay accuseday erhay ofay otnay
ovinglay im,hay eshay okespay ethay uth,tray orfay Atherinecay ayssay erselfhay at,thay asay
aay otectionpray againstay ealousyjay eshay ooledschay erselfhay otay ebay indifferentay
owardtay erhay usbandhay.

Eter,pay owhay adhay allay ethay idepray ichwhay oesgay ithway aay eakway ersonality,pay
iedtray otay onsolecay imselfhay inay ethay usualay ayway. Ehay ecamebay aay oodgay ealday ofay
aay adies’lay anmay. Inay endertay ancesglay anday inay omplimentscay ehay asway otnay atay
allay ackward;bay ehay ouldcay ivegay anay excellentay imitationay ofay aay youngay anmay inay
ovelay. Ishay osepay asway osay oodgay atthay itay eceivedday ishay auntay anday umiliatedhay
ishay ifeway. Ehay ecamebay etterbay anday etterbay atay it.ay Inallyfay ehay entereday intoay aay
elationshipray ithway Elisabethay Orontsovvay owhay amecay otay ebay egardedray asay aay ealray
istressmay. Atherinecay ewknay atthay Eterpay asway incompetentay otay avehay aay ysicalphay
elationshipray utbay eshay ealizedray atthay othersay idday otnay owknay it.ay Asay Eter’spay
affectationsay ewgray ishay actualay onditioncay ecamebay orseway. Ornay idday ethay onystay
indifferenceay ofay ishay ifeway elphay otay akemay adbay attersmay anyay etterbay. Onay ethay
ontrary,cay itay elpedhay otay akemay emthay orseway. Ethay Andgray Ukeday ystallizedcray
intoay aay ittlelay anikinmay incapableay ofay eelingsfay ofay anyay indkay.

Atherine’scay ifelay asway ullfay ofay illnessay anday ypochondriahay. Aay ataloguecay ofay
erhay ailmentsay ancay ebay ademay upay omfray erhay eminiscencesray. Eshay illsfay upay agespay
ithway oriesstay ofay eadaches,hay oothaches,tay insomnia,ay influenzaay anday easlesmay.
Eshay escribesday esethay afflictionsay ithway aay erioussay attentionay otay etailday
ichwhay eshay arcelyscay achieveday inay escribingday ethay Urkishtay Arsway ofay erhay
aterlay years.ay Eshay ayssay impressivelyay atthay erhay oldscay ereway osay everesay atthay
eshay useday elvetway ocket-handkerchiefspay aay ayday. Atay oneay imetay erhay ysicianphay
oughtthay eshay adhay uberculosistay. Ehay ordereday erhay otay edbay anday utpay erhay onay aay
ietday ofay ass’say ilkmay. Eshay ufferedsay omfray aay onsumingcay earfay ofay allpoxsmay anday
everyay imetay anythingay entway ongwray ithway erhay eshay elievedbay erselfhay ickenstray.
Onceay itay urnedtay outay onlyay otay ebay easles,may utbay erhay ots,spay eshay assuresay us,ay
ereway asay argelay asay ublesray. Allay ofay erhay illnessesay anday afflictionsay uringday
osethay yearsay ereway ethay orstway atthay ouldcay ebay ufferedsay anday urvivedsay.

Ethay orystay ofay erhay ull-bonesskay ashay aay amaticdray imaxclay anday aay appyhay ending.ay
Uring“Day isthay entireay year,”ay ayssay ethay eroine,hay I“ay ufferedsay ontinuallycay
omfray eadachehay anday eeplessnessslay. Adamemay Usekray oughtbray emay asay aay o-calledsay
edicinemay aay assglay ofay Ungarianhay ineway afteray Iay aylay inay ed,bay ichwhay Iay asway
upposedsay otay inkdray egularlyray everyay evening.ay Iay efusedray isthay emedyray orfay
eeplessnessslay anday Aufray Usekray ankdray itay inay ymay eadstay anday otay ymay ealthhay.
Afteray Iay adhay eturnedray otay ethay ity,cay Iay omplainedcay otay dray. Oerhaavebay ofay
ymay ufferingssay. Ehay asway aay eryvay ympatheticsay an;may ehay alsoay ewknay ethay indkay
ofay ifelay Iay ivedlay anday ewknay ymay elationray otay ymay usbandhay asay ellway asay otay ymay
environment.ay Ehay adebay emay owshay imhay ymay eadhay omesay orningmay eforebay ymay airhay
asway esseddray anday arefullycay ehay entway overay ethay ullskay. Inallyfay ehay aidsay at,thay
althoughay Iay asway eventeensay yearsay old,ay ymay eadhay adhay ethay ormationfay ofay aay
ix-year-oldsay ild;chay atthay Iay ustmay ebay eryvay arefulcay anday evernay alloway ethay
upperay artpay ofay ymay ullskay otay etgay old;cay inay ort,shay ethay onesbay ofay ymay eadhay adhay
evernay yetay osedclay up.ay Ehay elievedbay atthay ethay onesbay ouldway onlyay oseclay upay
enwhay Iay adhay eachedray ethay ageay ofay enty-fivetway oray enty-sixtway anday atthay isthay
asway ethay ausecay ofay ymay eadacheshay. Iay ollowedfay ishay adviceay anday itay asway aay actfay
atthay ethay eparationsay etweenbay ethay ull-bonesskay isappearedday onlyay enwhay Iay asway
enty-fivetway oray enty-sixtway yearsay olday asay ehay adhay ophesied.”pray

Isthay appyhay urecay ofay Atherine’scay ullskay oincidedcay ithway ethay irthbay ofay erhay
irstfay ildchay ichwhay occurreday enwhay eshay asway alfwayhay etweenbay enty-fivetway
anday enty-sixtway. Apparentlyay erhay ysicianphay asway alsoay omethingsay ofay aay
ortune-tellerfay owhay ouldcay eadray ethay uture,fay edictpray events,ay anday ivegay
accurateay atesday.

Atherinecay icturespay erhay experienceay ithway oothachetay anday ooth-pullingtay
ithway oremay anthay Ussianray ealismray. Enty-fivetway yearsay afteray eshay adhay ostlay
aay ooth,tay eshay ouldcay eatsay erselfhay atay erhay itingwray abletay anday ecallray inay
ancyfay ethay ainfulpay omentmay enwhay erhay ysicianphay anday erhay urgeonsay anday aay alemay
assistantay adhay emovedray it.ay Afteray ethay operationay asway ompletedcay itay asway
iscoveredday atthay ethay Andgray Uchessday adhay ostlay aay iecepay ofay aw-bonejay As“ay
argelay asay aay en-soustay iece.”pay Ethay urgeonsay ishedway otay examineay ethay oundway utbay
ethay atientpay ouldway otnay alloway imhay otay ouchtay erhay. I“ay earnedlay en,”thay eshay
ays,say At“thay ethay ainpay ichwhay oneay ufferssay oftenay eatescray atredhay owardtay ethay
oneay owhay ausescay it.”ay Inay ethay idstmay ofay erhay absorptionay inay erhay agedies,tray
Atherinecay asway apablecay ofay ashesflay ofay ychologicalpsay insight.ay

Y“May ituationsay asway eallyray otnay otay ebay aughedlay at,”ay eshay ayssay. I“ay oodstay
ompletelycay isolateday amongay allay ethay eoplepay erethay. Eantimemay Iay adhay
accustomeday yselfmay otay it;ay ethay eadingray ofay oodgay ooksbay anday ymay eerfulchay
urntay ofay emperamenttay elpedhay emay easilyay overay ethay ituationsay. Esidesbay Iay adhay
aay esentimentpray ofay uturefay estinyday ichwhay avegay emay ouragecay otay earbay allay
atthay Iay adhay otay earbay anday otay endureay ailyday unpleasantriesay omfray oremay anthay
oneay idesay. Alreadyay Iay eptway uchmay esslay enwhay Iay asway aloneay anthay inay ethay irstfay
years.”ay

Ethay Empressay adhay ivengay Oranienbaumay otay Eterpay orfay aay ummersay esidenceray.
Erehay ethay youngay eoplepay edlay aay omparativelycay eefray ifelay. Atherinecay useday
erhay eedomfray otay ogay uck-hunting,day isingray atay eethray o’clockay inay ethay orningmay
otay ursuepay erhay ortspay. Ithway oneay olday anmay orfay anay attendant,ay eshay ometimessay
ooktay aay oatbay anday ollowedfay erhay amegay arfay outay intoay ethay openay atersway ofay
ethay Innishfay ulfgay. Asay eshay oamedray aboutay aloneay inay ethay itewhay ightlay ofay
ethay ummersay awn,day erhay omanticray usingsmay ereway ingledmay ithway ambitiousay
oughtsthay. At“ay atthay imetay Iay eadray onlyay omancesray ichwhay eatedhay ymay antasy,phay
ofay ichwhay erilyvay Iay adhay onay eed.”nay Eshay oreway en’smay othesclay onay erhay ootingshay
expeditions,ay asay Elisabethay adhay onceay oneday eforebay eshay ecamebay Empress.ay Utbay
erhay oughtsthay ereway occupieday arfay oremay anthay Elisabeth’say adhay everay eenbay ithway
oughtsthay ofay ethay owncray anday ethay uccessionsay.

Ometimessay orfay asay uchmay asay irteenthay ourshay aay ayday eshay oderay orsebackhay. Itay
asway anay exerciseay ichwhay eshay assionatelypay ovedlay. Eneverwhay eshay ouchestay
onay ethay ubjectsay ofay erhay illskay asay aay ider,ray erhay anityvay etsgay entirelyay
outay ofay andhay. Erhay owesspray asway uchsay atthay erhay idingray astermay eptway earstay
ofay enthusiasmay and,ay eechlessspay ithway oy,jay ouldcay onlyay unray otay isskay erhay
iding-bootray. Ethay actressay inay ueblay elvetvay omwhay ittlelay Ikefay adhay eensay atay
ethay ageay ofay eethray ouldcay ardlyhay avehay expecteday ore!may Atherine’scay orsebackhay
idingray oonsay ecamebay anotheray ourcesay ofay onflictcay etweenbay erselfhay anday ethay
Empress.ay Eshay eferredpray otay ideray astrideay anday ethay Empressay earedfay atthay
isthay ightmay ebay ethay easonray ywhay eshay adhay onay ildrenchay. Ethay Empressay orbadefay
ethay acticepray anday Atherinecay idday otnay areday otay isobeyday erhay openly.ay Utbay
eshay adhay anay Englishay addlesay ademay ithway aay ovablemay ommel,pay osay atthay eshay
ouldcay ideray eitheray idewisesay oray astride.ay Enwhay afelysay outay ofay ightsay ofay ethay
Empressay anday erhay astynay Avronskyskay elations,ray eshay oderay asay eshay easedplay.


3ay

Inay Estushevbay anday ishay asticdray Instructions,ay Elisabethay adhay exhausteday erhay
astlay esourceray ofay isciplineday. Utbay erhay isappointmentday anday agrinchay ausedcay
erhay otay ontinuecay inay aay ousandthay ettypay aysway otay arasshay ethay Andgray Ucalday
airpay. Eythay ereway eptkay onay aay urserynay imerégay ofay ibertieslay. Eithernay ofay emthay
asway alloweday otay eavelay ethay ousehay evenay orfay aay ivedray ithoutway ethay expressay
ermissionpay ofay ethay Empress.ay Eshay egulatedray eirthay ightestslay ovements,may
orderingay emthay omfray ethay Interway Alacepay otay ethay Ummersay Alacepay oray omfray
Etersburgpay otay Oranienbaumay ithoutway aay oment’smay oticenay. Ometimessay eshay
alloweday emthay otay ormfay aay artpay ofay erhay entourageay enwhay eshay ooktay aay ourneyjay.
Atherinecay omplains,cay owever,hay atthay ethay Empressay alwaysay omitteday erhay omfray
erhay untinghay arties,pay althoughay eshay ewknay owhay assionatelypay ethay Andgray
Uchessday ovedlay otay ideray anday ootshay. Onay ethay otheray andhay ethay Empressay alwaysay
ememberedray otay includeay erhay inay erhay eligiousray ilgrimagespay.

Atherinecay escribesday Elisabeth’say excursionsay inay aay atherray iticalcray iritspay.
Erethay asway orfay instanceay aay iptray otay Evalray enwhay eshay adhay otay eepslay inay aay
itchenkay erewhay eadbray asway eingbay akedbay anday erewhay ethay ovensay entsay outay aay
erribletay eathay. Ometimessay ethay Empress’say artypay entspay ethay ightnay inay entstay
anday Atherinecay ecallsray atherray ornfullyscay osethay orlornfay occasionsay enwhay
ormsstay amecay onay anday ethay indway ewblay outay ethay orchestay anday ethay ainray oakedsay
ethay ineryfay ofay ethay ourtierscay. Onceay eythay entway otay isitvay aay Onder-workingway
Irginvay inay aay olyhay oisterclay utbay eshay ouldcay otnay ossiblypay ebay eensay ecausebay
ethay oardsbay onay ichwhay eshay asway aintedpay ereway overedcay ithway ackblay ilthfay. Inay
isthay arpingcay iritspay Atherinecay escribedday ethay Empress’say estbay ows,shay anday
yetay eshay eltfay urprisedsay anday injureday ecausebay ethay Empressay idday otnay ikelay
erhay. Er“Hay islikeday ofay e,”may eshay aid,say As“hay increaseday omfray yearay otay year,ay
althoughay ymay entireay aimay ashay eenbay otay easeplay erhay inay everything.ay Ethay Andgray
Ukeday isay aay itnessway atthay Iay avehay oneday everythingay otay ersuadepay imhay alsoay otay
oday isthay. Ymay espect,ray ymay obedienceay inay allay atthay eshay ashay ished,way ashay eenbay
arriedcay otay ethay uttermostay imitlay otay ichwhay aay umanhay eingbay ancay arrycay it.”ay
Yetay ethay Empressay alledcay er,hay Ochen“ay upriany,”ay eryvay ubborn,stay anday efusedray
otay eesay erhay orfay eeksway anday onthsmay atay aay imetay.

Uringday ethay econdsay ingspray ollowingfay erhay arriage,may Atherinecay eceivedray
ethay ewsnay ofay erhay ather’sfay eathday. Ethay Incepray adhay iedday ofay aay okestray ofay
apoplexy.ay Atherinecay eptway osay iolentlyvay anday onglay atthay ethay octorsday amecay
anday edblay erhay. Illstay eshay eptway on.ay Ethay Empressay ewgray impatientay anday inallyfay
entsay ordway oughthray Adamemay Oglokovchay atthay Atherinecay ouldshay ydray erhay earstay.
Y“May atherfay adhay eenbay onay Ing,kay anday ethay osslay asway otnay osay eat...gray. Utbay otay
ethay editcray ofay erhay Ajesty,may Iay annotcay elievebay atthay ethay omanway aidsay otay
emay atwhay eshay adhay eenbay ommandedcay otay ay,say orfay atthay idday otnay exactlyay owshay
oodnessgay ofay eart!”hay Atherinecay asway alloweday otay earway ourningmay orfay onlyay
ixsay eeksway anday asway imitedlay otay eremay ackblay ilksay insteaday ofay ecrêpay. I“ay ustmay
onfess,”cay iteswray Atherine,cay At“thay o-daytay Enty-five(tway yearsay ater)lay Iay
annotcay inkthay ofay itay ithoutway ebellionray inay ymay eart.”hay

Ethay Empress’say irritationay ademay erhay ariablevay empertay oremay ariablevay anthay
ever.ay Eshay ewgray oremay estlessray anday eccentric.ay Everyay ayday eshay adhay ethay
urniturefay iftedshay inay erhay apartments.ay Erhay eoplepay ereway eftlay aitingway ourshay
anday aysday orfay ordersay ichwhay eshay elayedday orfay eremay imswhay. Onceay ethay Andgray
Uchessday emainedray ittingsay uprightay onay aay airchay ullyfay esseddray orfay earlyay
assmay ilewhay ethay ourshay owlyslay assedpay omfray ourfay o’clockay inay ethay orningmay otay
eethray o’clockay inay ethay afternoon.ay Ethay Empressay adhay ummonedsay erhay otay ogay otay
urchchay utbay adhay angedchay erhay indmay atay ethay astlay omentmay anday onegay otay ethay athbay
instead.ay

Ethay ishesway ofay ethay youngay ourtcay ereway evernay onsulted,cay evenay ormally,fay
aboutay anything.ay Aay avoritefay attendantay ouldway anishvay overnightay anday ebay
eardhay ofay extnay inay Astrakhan,ay Orenburgay oray Azankay itherwhay ehay adhay eenbay
anishedbay. Always,ay Atherinecay ays,say ethay exilesay assedpay irstfay oughthray
ethay ourtcay alledcay ethay Ecretsay Ancellary,chay aay ormfay ofay inquisitionay ichwhay
asway ethay errortay anday orrorhay ofay Ussiaray atay ethay imetay. Oneay ayday ethay Andgray
Uke’sday Olsteinhay ervantssay ereway uddenlysay entsay ackbay otay Ermanygay ithoutway
arning,way anday ehay asway eftlay aloneay ithway Ussiansray omwhay ehay etestedday. Anotheray
ayday Atherine’scay attendant,ay Adamemay Use,kray owhay appenedhay alsoay otay ebay aay
Olsteiner,hay asway uddenlysay ismissedday anday eplacedray ybay Adamemay Adislav,vlay
owhay asway aay Ussianray. Ethay Empressay adhay apparentlyay ithay uponay ethay orlornfay opehay
atthay itay ightmay ebay Ermangay influenceay ichwhay eptkay ethay youngay ouplecay erilestay.

Atherine’scay ewnay oman,way Ascoviapray Ikitichnanay Adislav,vlay ademay anay
importantay ontributioncay otay erhay education.ay Ascoviapray asway aboutay iftyfay anday
erhay ossipgay aboutay ethay Ussianray andeesgray anday eirthay amiliesfay entway ackbay
otay ethay imetay ofay Eterpay ethay Eatgray. Atherinecay asway ascinatedfay ybay esethay
istorieshay ichwhay avegay erhay ethay orientationay inay Ussiaray atthay eshay eedednay.
Eterpay ouldway otnay istenlay otay Ascoviapray. Ehay asway omesickhay orfay Olsteinhay anday
asay ethay Ermangay oupgray ichwhay onceay urroundedsay imhay ewgray esslay anday esslay anday
inallyfay isappearedday ompletely,cay ishay Eimwehhay increased.ay Ethay astlay otay ogay
asway Aronbay Estocq,lay owhay asway imprisoneday orfay ivefay yearsay inay ethay Ortressfay ofay
Aintsay Eterpay anday Aintsay Aulpay anday inallyfay anishedbay otay Uglitch.ay Ethay Empressay
asway oneday ithway Ermansgay orfay allay imetay.

Atherinecay eemedsay otay orgetfay eryvay easilyay ethay olday iendsfray ofay erhay other’smay
artypay anday otay asspay onay uicklyqay otay anay allianceay ithway ethay Ussiansray. Inay imetay
eshay oundfay erselfhay anday Estushev,bay ethay officialay enemyay ofay atthay arty,pay onay
ethay amesay idesay anday evenay uniteday inay eirthay oliticalpay emesschay. Eshay adhay anay
elasticityay ofay emperamenttay ichwhay asway erhay oneay alvationsay inay erhay yingtray
ircumstancescay. Orfay erethay isay onay enyingday eythay ereway intenselyay yingtray.
Or“Fay eighteenay years,”ay eshay ites,wray I“ay avehay edlay aay ifelay omfray ichwhay entay
othersay ouldway avehay onegay insaneay anday entytway inay ymay aceplay ouldway avehay iedday ofay
elancholy.”may

Ethay ettypay ersecutionspay ofay ethay Empressay ereway ethay onlyay ingthay atthay ewdray ethay
youngay ouplecay ogethertay. Enwhay Atherinecay asway oldedscay ybay erhay uenna,day Eterpay
aredflay upay inay erhay efenceday. Inay eturn,ray Atherinecay avegay Eterpay adviceay anday
omfortcay enwhay ehay edflay otay erhay inay errortay atay ethay eatsthray ofay ethay Empressay
anday ishay overnorsgay. Utbay Atherinecay oundfay ishay earsfay excessive;ay ithway aay
ertaincay etachmentday anday objectivityay eshay ecognizedray atthay eythay ereway eyondbay
ethay ordinaryay anday uncontrollable.ay Eshay onderedway atay isthay aittray atay irstfay
anday yetay ympathizedsay ithway im;hay utbay aterlay onay enwhay otheray ingsthay adhay omecay
etweenbay em,thay erhay onderway angedchay otay ornscay. Erhay orystay ofay ethay Andgray Ukeday
anday ishay abhorrenceay ofay ethay Ussianray athbay owsshay atthay eshay earlyay appreciateday
ethay angersday intoay ichwhay ethay youngay an’smay ubbornnessstay asway eadinglay imhay.

Uringday ethay irstfay eekway ofay Ent,lay ethay Empressay ordereday Atherinecay anday Eterpay
otay ogay otay ethay eamstay ath,bay asay aay artpay ofay ethay egularray eparationpray orfay
ommunioncay. Ethay Andgray Ukeday excitedlyay efusedray. Ehay ouldway otnay enteray ethay
ath;bay ehay adhay evernay eenbay erethay eforebay anday itay asway aay idiculousray eremonycay
anyhoway otay ichwhay ehay attacheday onay ignificancesay. Esides,bay ethay athbay asway
armfulhay anday ouldway akemay imhay ill.ay E“Hay idday otnay ishway otay ie;day ishay ifelay asway
ishay ostmay eciouspray ossessionpay. Ethay Empressay ouldcay evernay orcefay imhay otay
ethay ointpay ofay oinggay ere.”thay Otay allay isthay Adamemay Oglokovchay epliedray ithway
equalay eathay. Eshay eatenedthray ethay youngay anmay ithway ethay ortressfay ofay Aintsay
Eterpay anday Aintsay Aulpay anday emindedray imhay atthay ethay onsay ofay Eterpay ethay Eatgray
adhay erishedpay omfray isobedienceday. Uch“May ofay is,”thay Atherinecay eflected,ray
atchingway Adamemay Oglokov,chay Omes“cay omfray erselfhay utbay uchmay isay omfray ethay
Empress.ay Iay amecay otay ethay onclusioncay atthay ethay eatthray ofay ethay ortressfay
ustmay avehay omecay omfray ethay onarchmay anday Iay awsay inay itay aay ignsay ofay erhay ongstray
esentmentray againstay ethay Andgray Uke.”day

Ethay ischief-makingmay Ariamay eportedray allay isthay ackbay otay ethay Empress,ay osewhay
athwray aredflay outay inay erhay usualay ongstray anguage:lay Ery“Vay ood;gay ifay ehay isay
osay isobedientday owardtay e,may Iay illway otnay isskay ishay amnedday andhay anyay ore.”may
Isthay asway aithfullyfay arriedcay ackbay otay ethay Andgray Ukeday owhay aid,say At“Thay
ependsday onay erselfhay. Utbay Iay illway evernay ogay intoay ethay athbay. Iay annotcay earbay
ethay eat.”hay Ethay Empressay eptkay erhay ordway anday erhay ephewnay eptkay ishay. Yetay eshay
evernay avegay upay ethay attemptay otay orcefay imhay intoay ethay athbay. Ehay asway otnay againay
eatenedthray ithway ethay ortress,fay utbay ehay alwaysay eltfay ethay eatthray urkinglay
inay ethay ackgroundbay. Ethay uarrelqay ademay aay eatgray impressionay onay ethay Andgray
Uchessday owhay ellstay ofay itay atay engthlay inay erhay emoirsmay. Eshay egardedray itay
orrectlycay asay aay ymptomsay ofay omethingsay extremeay inay ishay aracter,chay utbay eshay
ouldcay otnay understanday it.ay Erhay ommoncay ensesay asway affledbay ybay ethay ehaviourbay
ofay aay youthay owhay earedfay ethay Ussianray athbay oremay anthay ehay earedfay imprisonmentay
inay aay ortressfay. Inay ishay obstinacyay anday excitement,ay Eterpay avegay ariousvay
easonsray orfay efusingray otay obeyay ethay Empressay utbay ehay arcelyscay avegay ethay ealray
one.ay Ethay Ussianray athbay asway aay ocialsay affair,ay articipatedpay inay ybay akednay enmay
anday omenway. Ethay ustom,cay aay eremay everydayay actfay inay Ussia,ray asway egardedray
ithway orrorhay inay Ermanygay anday ethay estray ofay Europe.ay Ethay youngay Andgray Ukeday asway
illstay aay Ermangay and,ay ithoutway eingbay earlyclay awareay ofay ywhay ehay eltfay atthay
ay,way ehay eadeddray ethay exposureay anday oundfay itay unendurable.ay Imprisonmentay
asway aay ifletray ybay omparisoncay. Ethay Andgray Uchessday ooktay isthay urdlehay asay eshay
ooktay othersay inay erhay ewnay ifelay. Eshay adhay eenbay oughtbray upay aay uritanpay anday aay
otestantpray. Utbay eshay onay ongerlay ivedlay inay Erbst;zay eshay ivedlay inay Ussiaray
anday idday asay ethay Ussiansray idday. Ethay Andgray Ukeday ontinuedcay otay elldway inay anay
imaginaryay Olsteinhay ofay ishay ownay ichwhay asway asay ifferentday asay ossiblepay omfray
ethay Ussiaray ichwhay aylay arounday imhay.


4ay

Elisabeth’say apriciousnesscay increased.ay Avinghay angedchay erhay urniturefay
anday everythingay elseay inay erhay environmentay atthay ouldcay ebay anged,chay atay astlay
eshay angedchay erhay avoritefay. Ethay easy-goingay Azumovskyray asway isplacedday anday
elegatedray ithway onorshay anday ichesray otay ivatepray ifelay. Erethay isay aay aditiontray
atthay ethay Ountcay adhay eenbay ecretlysay arriedmay otay Elisabeth.ay Etherwhay isthay
ebay uetray oray otnay oesday otnay attermay uchmay. Ethay imetay adhay omecay orfay imhay otay ogay.
Ethay iscardedday overlay etiredray otay ethay Anitchkovay Alacepay ichwhay ethay Empressay
adhay uiltbay orfay imhay anday erewhay ehay eameddray awayay ishay ifelay orfay anotheray entytway
years.ay Azumovskyray asway aay armingchay ecorationday onay ethay earlyay eignray ofay
Elisabethay Etrovnapay. Ehay asway ollywhay impracticalay anday ithoutway ambitionay ofay
anyay ind,kay aay oeticpay indolentay Ukrainian.ay Ehay asway oyallay otay ishay istressmay otay
ethay enday anday evotedday otay erhay uccessor,say Atherinecay ethay Eatgray.

Ivanay Ivanovichay Uvalov,shay ethay ewnay avorite,fay asway aay ousincay. Asay ethay Empressay
ewgray olderay eshay ufferedsay increasinglyay omfray elancholymay ichwhay eshay ovestray
otay ightenlay ybay awingdray ethay irclecay ofay elativesray oserclay arounday erhay. Ivanay
Ivanovichay asway ablyay upportedsay inay ishay ewnay utiesday ybay ishay amilyfay. Ehay adhay aay
ister,say aay eerfulchay ersonpay omwhay ethay Empressay eliedray uponay otay escueray erhay
omfray owlay iritsspay. Ehay adhay esidesbay otway othersbray owhay uardedgay imhay onay othbay
anksflay anday eapedray aay ichray arvesthay ofay onopoliesmay. Ethay Uvalovshay othersbray
ereway ambitiousay anday aspinggray asay ethay Azumovskysray adhay evernay eenbay. Eirthay
adventay ademay aay eatgray ifferenceday atay ourt,cay orfay ethay Empress,ay owhay ecamebay
oremay indolentay anday antasticfay everyay ay,day avegay oremay anday oremay owerpay otay
ethay Uvalovsshay. Eshay adhay ailedfay inay erhay earestday eme:schay erhay ephewnay anday
uccessor,say ethay Andgray Ukeday Eter,pay adhay onay eirhay.

Ithway ethay yearay 1750ay ethay oblempray ofay anay eirhay eemedsay otay owgray esperateday.
Inay ethay Andgray Ucalday ampcay aay ealisticray iewvay asway owinggray up.ay Itay asway
epresentedray ieflychay ybay Adamemay Adislav,vlay Atherine’scay ady-in-waiting,lay
anday ybay ethay othermay ofay youngay Ergeisay Altikov,say aay youngay amberlainchay ofay ethay
Andgray Ukeday. Owlyslay ethay ideaay ooktay apeshay ithoutway anybody’say expressingay
itay atthay ethay Andgray Uchessday ight,may ybay erelymay ansgressingtray erhay arriagemay
ows,vay edeemray ethay ituationsay. Ybay omesay eansmay isthay ideaay asway insinuateday
intoay ethay eadshay ofay ethay upidstay Oglokovschay owhay afterwardsay oughtthay eythay
adhay inventeday it.ay Ariamay Oglokovchay uggestedsay itay otay Atherine;cay utpay itay otay
er,hay osay otay eak,spay asay erhay atrioticpay utyday. Itay eemssay atherray odday atthay allay
ofay emthay adhay eenbay osay owslay inay omingcay otay isthay anplay. Apparentlyay Atherinecay
ouldway avehay onegay onay indefinitelyay inay ethay ilemmaday ifay ethay olderay arriedmay
omenway adhay otnay inallyfay uggestedsay aay ayway out.ay

Atherinecay otewray otway accountsay ofay erhay affairay ithway Ergeisay Altikovsay. Oneay
asway etsay ownday onlyay eethray oray ourfay yearsay afteray itay asway over,ay anday ethay otheray
eshay otewray inay erhay olday age.ay Ethay olday ady’slay orystay isay aay ivelylay omance,ray
ortrayingpay anay ardentay ourtship,cay aay orsebackhay ide,ray aay onelylay island,ay anday
anay importunateay overlay. Ethay youngay oman’sway orystay isay esslay omanticray anday
oremay oliticalpay. Eshay ayssay inay isthay ersion:vay Adame“May Oglokovchay useday allay
ossiblepay artsay ofay ersuasionpay otay educesay emay. Isthay anday ethay attractivenessay
anday alentstay ofay imhay orfay omwhay eshay okespay ouldway avehay oundfay esslay esistanceray
inay anotheray anthay inay emay. Itay isay eallyray uetray atthay Iay asway istinguishedday ybay
iscretionday anday exemplaryay innocence.”ay

Ergeisay Altikovsay asway aay errymay anday irresponsibleay youthay ithoutway ulterioray
ambitions.ay Ishay elationsray ithway ethay Andgray Uchessday eganbay inay ethay yearay 1752,ay
Inay Ecemberday ofay atthay yearay ethay Andgray Uchessday eportedray iscarriagemay. Ethay
ollowingfay Ulyjay ethay amesay isfortunemay efellbay erhay. Eshay eemedsay oomedday otay
adbay ucklay anday elayday. Otnay untilay ethay 20thay ofay Eptember,say 1754,ay idday eshay
actuallyay ecomebay aay othermay. Onay atthay ateday eshay orebay aay onsay. Ere“Thay asway
inexpressibleay oyjay overay it,”ay isay erhay aconiclay ommentcay. Itay asway aboutay isthay
ime,tay accordingay otay erhay emoirs,may atthay erhay ull-bonesskay osedclay up.ay

Etherwhay ethay Empressay asway awareay ofay ethay intrigueay etweenbay Atherinecay anday
Ergeisay Altikovsay eway oday otnay owknay. Eway oday ow,knay owever,hay atthay ithway ethay
yearay 1754ay erhay attitudeay owardtay ethay youngay ountcay underwentay aay ecidedday
angechay. Oglokovchay anday ishay ifeway awsay eatgray ossibilitiespay orfay ethay uture,fay
opinghay otay eapray ethay editcray orfay ethay ewnay anday atifyinggray urntay ofay events.ay
Enwhay ethay Empressay eganbay otay urntay aay iendlyfray azegay uponay ethay youngay ourt,cay
Oglokovchay ostlay ishay eadhay anday iedtray otay ooway erhay. Atherinecay admitsay atthay eshay
anday erhay ischievousmay Ergeisay encourageday isthay indiscretionay ichwhay inviteday
angersday unforeseenay ybay eirthay inexperienceay anday youth.ay Ethay othersbray
Uvalovshay ereway onglystray intrencheday anday ereway eadyray otay akemay ortshay iftshray
ofay anyay ivalray. Atay aay asquerademay all,bay ethay oftenedsay Empressay encourageday
Oglokovchay ithway endertay ancesglay. Ivanay Ivanovich,ay ethay avorite,fay awsay emthay
anday ishay anclay osedclay inay arounday er,hay atay once,ay anday insidiously.ay Inay ethay
enday Oglokovchay asway insulteday ybay ethay Empressay inay ublicpay. E“Shay alledcay im,”hay
ayssay Atherine,cay In“ay aay ublicpay onversationcay atay innerday aay ockheadblay anday
aay aitor,tray ichwhay ehay osay ooktay otay earthay atthay ehay ellfay intoay ethay aundicejay.
Andoid,kay ethay Uvalov’sshay an,may asway alledcay in,ay and,ay asay ehay adhay onglay ownknay
atthay ethay atientpay asway anay enemyay ofay eirs,thay elievedbay atthay ehay ouldway oday emthay
aay avorfay ybay urderingmay imhay. Atay eastlay allay ethay octorsday owhay ereway alledcay
inay uringday ishay astlay aysday aintainedmay atthay ehay adhay eenbay eatedtray ikelay aay
eaturecray omwhay oneay ishedway otay illkay. Ourfay aysday afteray ishay eathday ishay ifeway
asway oldtay atthay eshay ouldcay emainray inay Oscow...may. Iay elievebay atthay Altikovsay
ouldway avehay eenbay anishedbay atay atthay imetay ootay ifay Iay adhay otnay eenbay egnantpray
anday eythay adhay otnay earedfay otay afflictay emay ithway isthay ief.”gray

Atay astlay ethay idwifemay eclaredday atthay ethay omentmay asway atay andhay. Ethay Empress,ay
owhay occupieday adjoiningay ambers,chay asway ummonedsay omfray erhay edbay atay otway
o’clockay inay ethay orningmay. Eshay eptsway uponay ethay enescay inay aay antlemay ofay ueblay
atin,say orfay ethay oomray asway oldcay ithway ethay illchay ofay aay atelay Eptembersay awnday.
Atay oondaynay ethay ildchay asway ornbay. Ethay Empressay aitedway onlyay orfay ethay idwifemay
otay athebay anday addlesway ethay infant.ay Enthay eshay alledcay ethay iestpray anday adhay
imhay istenedchray Aulpay. Isthay asway ethay amenay ofay ethay irstfay ildchay ornbay otay
erhay othermay anday Eterpay ethay Eat,gray aay astardbay onsay owhay adhay iedday atay ethay
ageay ofay eethray. Ommandingcay ethay idwifemay otay arrycay ethay ildchay inay ontfray ofay
er,hay ethay Empressay etiredray otay erhay ownay apartmentsay erewhay eshay arrangeday aay
urserynay anday aredcay orfay imhay ithway erhay ownay andshay. Ifay ehay imperedwhay eshay
anray otay imhay atay once;ay erhay evotionday ecamebay ethay ubjectsay ofay ideway ommentcay
anday eneralgay aisepray. Itay avegay iseray otay ethay umorray atthay ethay ildchay asway
actuallyay Elisabeth’say ownay anday otnay Atherine’scay atay all.ay Ethay Empressay asway
otnay ispleasedday ithway ethay umor;ray erethay ereway omentsmay inay erhay astlay years,ay
yearsay ivengay overay otay aporsvay anday oods,may enwhay eshay almostay elievedbay ethay ythmay
erselfhay. Atthay eshay adhay oneday iolencevay otay ethay youngay othermay inay idnappingkay
erhay ildchay evernay entereday erhay eadhay. Eshay askeday Ariamay Eresathay ofay Austria,ay
atthay olificpray othermay omwhay eshay adhay alwaysay envied,ay otay ebay odmothergay otay erhay
ildchay. Austriaay ouldshay ealizeray atthay Ussiaray alsoay adhay anay eirhay.


5ay

Eryvay ittlelay isay ownknay ofay ethay atherfay ofay Aulpay. Ethay unhappyay ifelay ofay
Atherine’scay onsay anday ishay inalfay insanityay avehay etsay anymay iterswray anday
istorianshay atay orkway iscussingday ishay eredityhay. Utbay eythay alwaysay avehay
assumeday atthay ishay atherfay asway Eterpay IIIay anday atthay ishay andfathergray asway
Eterpay ethay Eatgray. Ifay isthay ereway ue,tray ethay eficienciesday ofay Atherine’scay onsay
ouldway ebay easyay otay explain,ay orfay eredityhay onay ethay Omanovray idesay eftlay uchmay otay
ebay esiredday. Eterpay ethay Eatgray adhay aay eak-wittedway otherbray anday Eterpay IIIay adhay
aay entalmay isttway. Utbay allay isthay ashay othingnay otay oday ithway Aul,pay owhay asway otnay aay
Omanovray utbay aay Altikovsay.

Eway ustmay elyray uponay Atherine’scay emoirsmay orfay ethay ittlelay atthay eway owknay aboutay
ethay Altikovssay. Ergeisay anday Eterpay ereway othersbray inay ethay ervicesay ofay ethay
Andgray Ukeday. Eirthay atherfay asway ethay Eneralgay Altikovsay owhay adhay elcomedway
Atherinecay anday erhay othermay inay Igaray onay eirthay ayway otay Ussiaray. Ethay othermay
ofay ethay Altikovsay othersbray adhay eenbay aay Incesspray Alitsingay anday aay oyallay
elperhay ofay ethay Empressay Elisabethay enwhay Elisabethay eizedsay ethay onethray.
Ethay aditiontray isay atthay Ariamay Altikovsay adhay uanderedsqay erhay irtuevay orfay
Elisabeth’say ausecay. Oweverhay isthay aymay avehay een,bay ethay Empressay asway evotedday
otay isthay adylay anday attacheday erhay otway onssay otay ethay ourtcay ofay ethay Andgray Ukeday.
Ergeisay asway aay eatgray avoritefay ofay Eter’spay anday oftenay eptslay ithway imhay. Atay ethay
imetay enwhay Ariamay Altikovsay omotedpray ethay affairay etweenbay erhay onsay anday ethay
Andgray Uchessday eshay asway aay onfirmedcay invalid,ay utbay eshay eemssay otay avehay eptkay
erhay initiativeay anday energyay otay ethay astlay. Asay eshay adhay elpedhay erhay Empressay
aingay aay onethray eshay ownay oodstay eadyray otay elphay erhay aingay anay eirhay orfay it.ay

Ergeisay Altikovsay asway aay ypicaltay e’er-do-wellnay. Atherinecay iedtray otay akemay
ethay ostmay ofay erhay overlay inay erhay emoirsmay utbay otnay aay eatgray ealday ouldcay ebay ademay
ofay imhay. Ehay asway aay errymay ellow,fay aay unet,bray owhay aidsay ofay imselfhay enwhay ehay
asway onceay attireday inay aay ilversay ostumecay atthay ehay ookedlay Ike“lay aay yflay inay ethay
ilk.”may Atherinecay ayssay ofay imhay atthay ehay As“way eautifulbay asay ethay ay;day onay oneay
ouldcay omparecay ithway im,hay evenay inay ethay eatgray ourt,cay illstay esslay inay ouray
own.ay Ehay asway otnay ithoutway iritspay anday ossessedpay osethay armingchay annersmay
ichwhay oneay acquiresay omfray ivinglay inay ethay orldway ofay ashionfay anday especiallyay
atay ethay ourtcay. Inay ethay yearay 1752ay ehay asway enty-sixtway yearsay old.ay Ishay irthbay
anday otheray ualitiesqay ademay imhay anay outstandingay ersonalitypay. Ehay adhay ishay
aults,fay ichwhay ehay ewknay owhay otay onceal;cay ishay eatestgray aultsfay ereway aay
endencytay otay intrigueay anday aay acklay ofay ongstray inciplespray. Isthay oweverhay asway
unknownay otay emay atay atthay ime.”tay

Eshay enthay assespay onay otay ishay otherbray Eter,pay omwhay eshay esentspray inay uiteqay aay
ifferentday ightlay. Eterpay As“way aay oolfay inay ethay ullestfay ensesay ofay ethay ord,way
anday adhay ethay ostmay upidstay ysiognomyphay atthay Iay avehay everay eensay inay ymay ife:lay
eatgray eadenlay eyes,ay aay urned-uptay ose,nay aay outhmay alwaysay alfhay open.ay Esidesbay
ehay asway aay erribletay attle-tale.”tay Evidentlyay Eterpay asway onay editcray otay ethay
Altikovsay amilyfay. Yetay ehay appenedhay otay ebay ethay uncleay ofay erhay onsay.

Itay asway afterwardsay aidsay ofay Aul,pay enwhay ehay ecamebay Aulpay Iay ofay Ussia,ray atthay
ishay ysiognomyphay ithway itsay urned-uptay osenay asway onsideredcay evenay ybay imselfhay
ootay uglyay otay ebay imprinteday onay ishay oins;cay anday atthay enwhay ethay owdscray ofay
Arispay atheredgay otay ooklay atay imhay eythay iedcray out,ay Y“May Od,gay owhay uglyay ehay
is!”ay Ishay ooks,lay eway ightmay airlyfay onclude,cay ereway aay iftgay ichwhay ethay adbay
airiesfay ofay eredityhay adhay orrowedbay omfray Uncleay Eterpay. Erethay ereway otheray
isadvantagesday ichwhay ethay adbay airiesfay oubtlessday ooktay omfray ethay Altikovsay
amily,fay orfay Aulpay asway afflicteday inay everalsay aysway ichwhay alwaysay emainedray aay
uzzlepay otay ishay othermay.




Illustration][ay




IIvay

ONIATOVSKYpay


Afteray ethay irthbay ofay erhay on,say ethay Andgray Uchessday ecuperatedray utbay owlyslay.
Ethay icyay indsway omfray ethay Evanay enetratedpay erhay apartmentay anday eshay ufferedsay
ontinuallycay omfray oldscay. Eshay asway uerulousqay. Erhay amber,chay inay ichwhay eshay
asway obligeday otay asspay allay erhay imetay asay aay onvalescent,cay asway ootay allsmay.
Eightay archinsay inay oneay irectionday anday ourfay inay ethay other,ay itay easuredmay utbay
ittlelay oremay anthay ethay umblehay oomray inay Ettinstay inay ichwhay Atherinecay erselfhay
adhay eenbay ornbay. Asay aay Andgray Uchess,day eshay esentedray esethay arrownay alls;way eshay
esentedray ethay adlybay awndray icturespay onay ethay ilestay ofay erhay Utchday ove;stay eshay
esentedray ethay Andgray Uke’sday obaccotay okesmay ichwhay invadeday erhay emises;pray
anday eshay esentedray ethay Etched“wray iecespay ofay ewelry”jay ichwhay ethay Empressay
adhay eenbay easedplay otay ivegay erhay. Ethay esentpray ofay aay undredhay ousandthay ublesray
ichwhay accompanieday ethay ewelsjay asway ethay olesay ightbray ininglay ofay erhay oudclay.
Atherinecay alwaysay eedednay oneymay.

Utbay evenay isthay oyjay asway arnishedtay ybay ethay actfay atthay ethay Empressay
immediatelyay orrowedbay ethay olewhay umsay ackbay againay anday idday otnay epayray erhay
untilay ethay ollowingfay Anuaryjay. Ethay Empressay ecalledray ethay oneymay ecausebay ethay
Andgray Uke,day onay earinghay atthay ishay ifeway adhay eceivedray it,ay aisedray aay eatgray
outcryay onay ishay ownay ehalfbay. Asay erethay asway onay oneymay inay ethay easurytray ithway
ichwhay otay ilencesay im,hay ethay Empressay astilyhay entsay otay ethay Andgray Uchessday
anday askeday orfay ethay oanlay ofay erhay easuretray. Obviouslyay Atherinecay asway inay onay
ositionpay otay efuse;ray esidesbay eshay eventuallyay otgay itay ackbay again.ay Itay asway
otnay osay ithway erhay aby,bay ichwhay ethay Empressay adhay akentay awayay ithoutway onceay
ayingsay ybay youray eavelay anday ichwhay asway evernay estoredray otay erhay. Erehay also,ay
apparently,ay ethay youngay othermay elievedbay erselfhay inay onay ositionpay otay efuse,ray
orfay eshay alloweday ethay Empressay otay obray erhay ithoutway aay inglesay otestpray. Erhay
acquiescenceay asway ompletecay. Eshay asway ermittedpay otay eesay ethay ildchay utbay
arely,ray anday enwhay eshay idday onsoledcay erselfhay ithway iticismscray ofay ethay ayway
ishay oster-motherfay ooktay arecay ofay imhay. Om“Fray eershay over-carefulness,ay ehay
asway iterallylay otheredsmay. Ehay aylay inay aay eryvay othay oomray entirelyay appedwray
inay annel,flay inay aay ibcray ademay ofay ackblay oxfay urfay anday overedcay ithway aay addedway
atinsay overletcay. Aboveay isthay asway aay edray elvetvay overletcay inedlay ithway ackblay
oxfay ur...fay. Ethay eatsway anray ownday ishay acefay anday ownday ishay olewhay ody.”bay Yetay
eshay ademay onay attemptay otay escueray imhay. Otay ytray itay ouldway avehay eenbay useless,ay
orfay ethay autocratay ofay allay ethay Ussiasray asway easilyay upremesay inay erhay ownay
ouseholdhay. Atherinecay alsoay obablypray adhay ootay ittlelay onfidencecay inay erhay ownay
ightsray ofay ossessionpay.

Eethray eeksway afteray ethay ild’schay irth,bay Altikovsay asway entsay otay Edensway otay
announceay ethay event.ay At“Thay epressedday emay eatly,”gray ayssay Atherine,cay
Ecause“bay Iay asway erebythay exposeday otay ethay alktay ofay ethay olewhay orld.”way Eshay
ustmay avehay eltfay evenay atay atthay earlyay ateday atthay erhay ecretsay asway ettypray
idelyway ownknay. Itay ouldcay avehay eenbay onay omfortcay otay er,hay ittingsay aloneay
inay erhay ittlelay afty,dray oke-filledsmay oom,ray otay ear,hay asay eshay oonsay id,day
atthay ethay ivolousfray Altikovsay asway ontinuingcay ishay Onday Uanjay areercay inay ethay
Edishsway apitalcay. I“ay eldhay astfay otay atwhay Iay adhay egun,”bay eshay ites,wray Ess“lay
omfray inclinationay anthay omfray eadfastness,stay anday orkedway orfay ishay eturn,ray
irelesslytay onqueringcay obstaclesay anday attlingbay ithway allay ymay engthstray
againstay everyay indrance.”hay Oughthray erhay ewnay allianceay ithway Estushevbay
uccesssay asway achieved.ay Ergeisay Altikovsay eturnedray otay Etersburgpay uringday ethay
Arnivalcay easonsay.

Ithway eatgray ifficultyday ethay Andgray Uchessday arrangeday aay endezvousray anday
aitedway untilay eethray o’clockay inay ethay orningmay orfay aay overlay owhay evernay
amecay. Erethay asway anay elaborateay explanation,ay owhay ehay adhay eenbay aggeddray
intoay aay Eemasonfray odgelay ybay oneay ofay ethay Olgorukys,day anday ouldcay otnay
escape.ay Utbay ethay Andgray Uchess,day uchmay asay ifay eshay adhay eenbay anay onesthay
ife,way asway otnay eceivedday. Eshay onay ongerlay opposeday ethay anplay ichwhay adhay
eenbay uggestedsay ofay endingsay Altikovsay otay Amburghay asay esidentray envoy.ay Ishay
epartureday asway elayedday omfray eekway otay eek,way utbay Atherine’scay influenceay
asway otnay ausingcay ethay elayday. Ethay Empressay idday otnay etgay arounday otay igningsay
ishay officialay apers,pay anday isthay asway atwhay eptkay ethay youngay anmay aitingway.
Elisabethay Etrovnapay asway owinggray oremay anday oremay ilatoryday everyay ayday inay ethay
erformancepay ofay erhay uties,day oremay anday oremay irregularay inay erhay abits,hay oremay
anday oremay uncertainay inay erhay ealthhay. Erhay assionatepay attachmentay otay ethay abybay
inay ethay ox-furfay adlecray adhay otnay ivengay erhay ethay ewnay easelay onay ifelay ichwhay
ightmay avehay eenbay expected.ay

Ethay effectay ofay Altikov’ssay eglectnay onay ethay eelingsfay ofay ethay Andgray Uchessday
asway oonsay apparent.ay Eshay ayssay inay erhay emoirsmay at,thay oodingbray inay erhay
interway ofay olitude,say eshay ecidedday efinitelyday otay assertay erself,hay otay
etlay erhay environmentay owknay atthay eshay ouldway otnay uffersay insultay ithoutway
etaliationray. Adhay eshay otnay afteray allay isenray otay erhay upremesay obligation?ay
Adhay eshay otnay ivengay otay Ussiaray anay eir?hay Eshay asway entitleday otay onsiderationcay
anday asway eterminedday otay avehay it.ay Ookinglay aboutay orfay aay apegoat,scay eshay idday
otnay avehay arfay otay eeksay. Altikovsay asway afelysay outay ofay eachray inay Amburghay
anday ethay Empressay asway aptray inay erhay antasyphay oudclay. Utbay ethay othersbray
Uvalovshay emainedray ithinway each,ray anday eshay oundfay otay erhay oyjay atthay eythay
ereway ulnerablevay. Eithernay ofay ethay othersbray asway everclay anday Alexanderay asway
isfiguredday ybay aay imace--angray uglyay acialfay Ic__tay. Itay asway easyay otay akemay
eoplepay aughlay atay ethay Uvalovsshay anday erhay On_bay ots_may atay eirthay expenseay anray
oughthray ethay owntay ikelay ild-fireway. Eshay ayssay atthay erhay attackay asway upportedsay
ybay Ountcay Azumovsky,ray ex-favoriteay ofay ethay Empress,ay anday ishay otherbray
Yrilkay. Utbay eirthay upportsay ustmay avehay eenbay eak,way oweverhay illingway. Ethay otway
Azumovskysray ereway artistsay anday eamersdray anday eeblefay ightersfay evenay orfay
eirthay ownay ausecay.

Atherinecay ovethray onay erhay ewnay aggressiveness.ay Oonsay anotheray enemyay asway
addeday otay erhay istlay. Aay ysteriousmay Errhay Ockdorfbray adhay omecay upay omfray
Olsteinhay anday adhay uietlyqay establisheday imselfhay inay ethay etinueray ofay ethay
Andgray Ukeday. Ethay Andgray Uchessday idday otnay ikelay Errhay Ockdorfbray anday ursuedpay
imhay ithway erhay ockerymay. Eshay avegay imhay aay ickname,nay Aba-ptitza”“Bay A(ay elicanpay
orfay ugliness!)ay anday ereverwhay ethay ombersay Olsteinerhay entway ehay eardhay itay
isperedwhay afteray imhay.


2ay

Ollowingfay ethay irthbay ofay Aul,pay ethay eachbray etweenbay ethay Andgray Ukeday anday
ethay Andgray Uchessday idenedway. After“ay ymay onfinement,”cay ayssay Atherinecay inay
erhay emoirs,may E“hay usuallyay eptslay inay ishay ownay amber.”chay Ethay angechay ofay
abithay okebray ethay onlyay ietay ichwhay existeday etweenbay emthay. Orfay inenay yearsay
ehay adhay eptslay inay astitychay esidebay ishay ifeway. Utbay omethingsay isturbing,day
incomprehensibleay adhay omecay etweenbay em,thay anday ehay asway onay ongerlay atay easeay
inay ishay ife’sway edbay. Ehay ademay utilefay effortsay otay attachay imselfhay otay otheray
adieslay ofay ethay ourt,cay utbay ishay enthusiasmay anderedway anday ailedfay otay ikestray
ootray anywhere.ay Ishay interestay inay ilitarymay occupationsay eganbay otay absorbay allay
others.ay

Oremay anday oremay ehay occupieday imselfhay ithway ishay avoritefay oys,tay oldierssay
ademay ofay ead,lay ood,way arch,stay oray axway. Olewhay egimentsray ereway etsay upay onay
ablestay anday operateday ybay eansmay ofay ingeniousay echanicalmay evices,day inay akingmay
ichwhay ethay youth,ay owhay adhay evernay eenbay ableay otay earnlay anythingay omfray ishay
utors,tay owedshay aay ighhay egreeday ofay illskay. Enteringay ishay oomray oneay ay,day ethay
Andgray Uchessday oundfay aay eadday atray onay aay allowsgay anday asway informeday atthay aay
ilitarymay executionay adhay ustjay akentay aceplay ollowingfay aay ourt-martialcay ofay
ethay ulpritcay. Onay anotheray occasionay enwhay ethay Andgray Ukeday asway expectingay aay
isitvay omfray aay adylay otay omwhay ehay asway ayingpay ourt,cay ehay alledcay ishay ifeway otay
urveysay ethay owerbay ichwhay ehay adhay eparedpray orfay erhay. E“Hay owedshay e,”may ayssay
Atherine,cay Ow,“hay inay orderay otay easeplay ethay ady,lay ehay adhay ittedfay itay outay ithway
uskets,may ilitarymay aps,cay oulder-belts,shay osay atthay itay ookedlay ikelay aay ornercay
inay anay arsenal.”ay

Ethay yearay ichwhay ollowedfay ethay irthbay ofay Atherine’scay ildchay anday ethay
etreatray ofay ethay Andgray Ukeday omfray erhay edbay awsay aay arkedmay increaseay inay ethay
eoccupationpray ofay ethay atterlay ithway ishay ilitarymay oystay. Ybay ethay imetay erhay
econdsay ildchay asway orn,bay ichwhay asway eethray yearsay ater,lay ishay eoccupationpray
adhay owngray abnormalay anday ehay asway apablecay ofay ethay ollowingfay extraordinaryay
isplayday. Ehay adhay eenbay alledcay ybay ethay idwife,may ayssay Atherinecay inay erhay
escriptionday ofay atthay ight,nay anday afteray omesay elayday utpay inay anay appearance.ay
E“Hay entereday ymay amberchay inay ishay Olsteinhay uniform,ay ootedbay anday urred,spay
ithway aay arfscay arounday ishay odybay anday aay eatgray aggerday atay ishay ide;say atthay is,ay
inay ompletecay egaliaray. Astonisheday atay isthay omppay Iay askeday imhay ethay easonray orfay
isthay elaborateay ostumecay. Ereuponwhay ehay epliedray atthay onlyay inay imetay ofay eednay
ouldcay oneay owknay one’say uetray iends;fray inay isthay ostumecay ehay asway eparedpray otay
oday ishay utyday. Anday ethay utyday ofay aay Olsteinhay officeray asway otay ebay uetray otay ishay
oathay anday efendday ethay Ucalday Ousehay againstay allay enemies.ay Ecausebay Iay asway otnay
ellway ehay adhay omecay otay ymay aid.”ay

Atherinecay ecidedday atthay erhay onsortcay asway unkdray anday entsay imhay ackbay otay edbay.
Althoughay eshay asway anay accurateay observeray ofay ethay Andgray Uke’sday ehaviour,bay
eshay adhay onay ealray omprehensioncay ofay ethay aturenay ofay ishay affliction.ay Ishay
olday utor,tay Ehlin,stay owhay adhay onceay ademay uchsay eroichay effortsay otay eachtay
im,hay asway apparentlyay ethay onlyay ersonpay inay ethay youngay an’smay environmentay
owhay erceivedpay ethay orbidmay elementay inay ishay ehaviourbay. Ehlinstay alledcay itay
ishay Arotte“may ilitaire,”may atthay isay otay ay,say aay indkay ofay Olie“fay ilitaire,”may
omethingsay ichwhay urpassessay ethay imitslay ofay ormalnay youthfulay ollyfay. Ethay
Empressay asway erelymay angereday atay everyay eccentricityay anday urledhay unishmentspay
anday enaltiespay uponay ethay offender’say eadhay. At“Thay amnedday ephewnay ofay inemay ashay
angereday emay unspeakably,”ay eshay ouldway aysay. E“Hay isay aay onster;may aymay ethay evilday
yflay awayay ithway im.”hay

Ethay uxcray ofay ethay Andgray Uke’sday ilitarymay obsessionay asway ishay evotionday otay
Ederickfray ofay Ussia,pray ethay eatestgray ilitarymay eneralgay ofay ishay age.ay Itay asway
earlyclay otnay ethay ingthay orfay ethay eirhay otay ethay onethray ofay Ussiaray otay estowbay
ishay earthay usthay unreservedlyay onay aay oreignfay otentatepay anday especiallyay onay
oneay ithway omwhay Ussiaray asway actuallyay atay arway. Eter’spay angestray evotionday
isay easonablyray explaineday inay Oniatovsky’spay emoirs:may One“ay ustmay assumeay
atthay ishay ursenay anday ishay earliestay eacherstay inay ishay atherlandfay adhay eenbay
Ussianpray anday evotedday otay ethay Ingkay ofay Ussiapray. Orfay omfray ildhoodchay onay ehay
ourishednay uchsay aay ongstray anday atay ethay amesay imetay uchsay aay omicalcay eelingfay ofay
enerationvay anday ovelay orfay isthay Incepray atthay ethay Ingkay ofay Ussiapray onceay aidsay
aboutay isthay assionpay Or(fay itay asway eallyray aay assion):pay I“ay amay ishay Ulcineaday.
Ehay ashay evernay eensay emay anday ashay allenfay inay ovelay ithway emay ikelay Onday Uixote.”qay


3ay

Ethay ilitarymay adnessmay ofay ethay Andgray Ukeday oundfay aay ongenialcay allyay inay ethay
ersonpay ofay ethay ysteriousmay anmay omfray Olstein,hay Errhay Ockdorf,bray omwhay
Atherinecay osay ordiallycay etestedday anday icknamednay E“thay elican.”pay Ethay
ed-hairedray Olsteiner,hay owhay oreway aay Iserable,“may iscontentedday ooklay ecausebay
ethay ornerscay ofay ishay outhmay unghay ownday otay ishay in,”chay atedhay ethay Andgray
Uchessday ordiallycay inay eturnray. Ehay epaidray erhay omplimentcay aboutay ethay elicanpay
ybay announcingay atthay ehay adhay omecay otay Ussiaray otay Ead“tray uponay ethay erpent,”say
eaningmay erebythay onay otheray anthay Atherinecay erselfhay.

Ockdorfbray asway apparentlyay aay ondescriptnay isitorvay ofay onay ealray oliticalpay
importance,ay utbay ishay influenceay overay Eterpay atay isthay ucialcray eriodpay ashay
ivengay imhay aay aceplay inay istoryhay. Exactlyay atwhay isthay oddlyay assorteday airpay
adhay inay ommoncay isay ardhay otay aysay. Erhapspay itay asway ethay otestantpray omplexcay
ichwhay uniteday emthay. Eway owknay atthay Eter’spay onlyay eadingray asway ethay Utheranlay
ayer-book,pray ichwhay ehay importeday omfray Ermanygay ybay ethay undred,hay anday eway
uspectsay atthay Errhay Ockdorf’sbray eferencesray otay E“thay ake”snay inay Atherinecay
asway ishay etaphoricalmay ayway ofay ayingsay atthay eshay adhay ainedgay ethay eputationray
ofay eingbay anay immoralay omanway. Atay anyay ateray ethay ontestcay etweenbay Atherinecay
anday Ockdorfbray asway intenseay anday eirthay eudfay aay itterbay one.ay Eythay ompetedcay
orfay influenceay overay ethay Andgray Ukeday owhay averedway ackbay anday orthfay etweenbay
emthay asay uidesgay anday advisersay inay ethay anagementmay ofay ethay affairsay ofay ishay
elovedbay Olsteinhay.

Itay asway ortlyshay afteray ethay entranceay ofay Ockdorfbray onay ethay enescay atthay ethay
irstfay ealray uarrelqay ooktay aceplay etweenbay Atherinecay Alexeievnaay anday Eterpay
Eodorovnafay. Ethay encounteray assumeday aay ignificantsay ormfay. Is“Hay Imperialay
Ighnesshay amecay otay ymay oomray oneay eveningay afteray inner,”day ayssay Atherine,cay
And“ay eclaredday otay emay atthay Iay eallyray asway ecomingbay ootay unbearablyay oud,pray
utbay ehay ouldway oonsay ingbray emay otay easonray. Iay askeday imhay ereinwhay isthay idepray
onsistedcay anday ehay epliedray atthay Iay arriedcay yselfmay ootay upright.ay Ereuponthay Iay
askeday imhay etherwhay Iay ouldshay endbay ymay ackbay otay easeplay im,hay ikelay ethay avesslay
ofay ethay Ultan!say Atay isthay ehay ewgray angryay anday epeatedray ehay ouldway oonsay ingbray
emay otay easonray. Iay askeday imhay owhay ehay ouldway oday isthay. Ereuponthay ehay acedplay
imselfhay ithway ishay ackbay againstay ethay all,way alf-wayhay ewdray ishay aggerday anday
owedshay itay otay emay. Iay askeday imhay atwhay atthay eant,may etherwhay ehay ouldway ightfay
emay. Enthay Iay alsoay ustmay avehay one.ay Ehay ustthray ishay alf-drawnhay aggerday againay
intoay itsay eathshay anday aidsay ymay alicemay adhay owngray otay ebay omethingsay uiteqay
amazing....”ay

Itay asway oughthray ethay indkay officesay ofay Ockdorfbray atthay aay egimentray ofay
Olsteinhay oldierssay appeareday atay Oranienbaumay inay ethay earlyay ummersay ofay 1775ay.
Ethay Andgray Uke’sday ilitarymay ayplay adhay uddenlysay ecomebay aay angerousday ealityray.
Oldierssay ofay eadlay anday axway onay ongerlay atisfiedsay imhay. Ehay asway obligeday otay
avehay esh-and-bloodflay oys,tay ongstray urlybay ellowsfay owhay adhay otay ebay ousedhay
anday edfay anday owhay uarreledqay ithway ethay Ussianray uardgay alreadyay ationedstay
atay Oranienbaum.ay Ese“Thay accurseday Ermansgay areay allay oldsay otay ethay Ingkay ofay
Ussia,”pray aidsay ethay Ussiansray. Ey“Thay areay aitorstray oughtbray otay Ussia.”ray

Ethay Andgray Uchessday ealizedray ethay angerday ofay isthay ewnay evelopmentday. Eshay
ecidedday otay eliminateay erselfhay omfray ethay ituationsay asay ompletelycay asay
ossiblepay anday evotedday erhay ummersay otay eclaimingray asteway andlay anday anningplay
aay argelay Englishay ardengay. Ethay Empress’say advisers,ay ethay Uvalovs,shay alsoay
ealizedray atthay ethay esencepray ofay ethay Olsteinhay oldierssay atay Oranienbaumay
asway undesirableay anday yetay eythay oundfay itay uriouslycay impossibleay otay akemay
Eterpay eesay ethay ointpay oray otay ersuadepay imhay otay emoveray isthay eryvay isturbingday
element.ay Ikelay arentspay yingtray otay etgay aay ildchay otay exchangeay aay angerousday oytay
orfay aay afesay one,ay ethay Uvalovsshay ecidedday otay esentpray ethay Andgray Ukeday ithway
ealray Ussianray oldierssay orfay ishay amesgay. Inay ethay ingspray ofay 1756,ay eythay entsay aay
etachmentday ofay oneay undredhay adetscay otay Oranienbaumay orfay Eterpay otay ommandcay.
Utbay ethay Andgray Ukeday asway otnay osay easilyay upedday. Ethay Ussianray adetscay ightmay
emainray utbay ethay umbernay ofay ishay elovedbay Olsteinershay ontinuedcay otay increase.ay
Ethay accommodationsay ofay ethay ittlelay illagevay ereway ained,stray ivinggay iseray otay
oremay ictionfray anday oremay umors...ray.

Ilewhay ethay Andgray Ukeday elightedday inay ayingplay ithway ishay Olsteinhay oldiers,say
ehay oundfay ethay administrationay ofay ethay overnment,gay orfay ichwhay ehay adhay eenbay
esponsibleray incesay ethay ageay ofay ineteen,nay edioustay anday urdensomebay. Ehay
eliedray uchmay onay ethay Andgray Uchessday omwhay ehay alledcay Adamemay alay Essourceray.
Ilewhay Ockdorfbray ontestedcay erhay influenceay inay Olsteinhay affairs,ay eshay
everthelessnay etainedray irstfay aceplay inay ethay onglay unray. Itay asway aay eatgray
eliefray otay Eterpay otay andhay ethay ealsay overay otay erhay alongay ithway allay importantay
anday ifficultday ocumentsday anday otay orgetfay ethay overnmentgay ofay Olsteinhay ilewhay
ehay aradedpay ishay ascinatingfay oldierssay. Inay imetay itay amecay aboutay atthay ethay
iplomatsday owhay adhay anythingay otay aysay aboutay Olsteinhay onsultedcay Atherinecay
irectlyday anday accepteday erhay ecisionday. Ingsthay entway onay inay isthay iseway orfay aay
eriessay ofay yearsay untilay ethay Empress,ay uddenlysay iscoveringday atthay Olsteinhay
asway eingbay uledray ybay ethay Andgray Uchess,day issueday aay ukaseay atthay ethay Andgray
Ukeday ouldshay aketay arecay ofay esethay oliticalpay attersmay imselfhay. Itay asway aay
ukase,ay owever,hay ichwhay ommandedcay ethay impossible.ay


4ay

Inay ethay autumnay ofay 1755ay anay Englishmanay amecay otay Etersburgpay. Ehay asway aay anmay
ustjay astpay iddlemay age,ay aay Ig,whay anday anay aristocrat.ay Ehay adhay eenbay orfay inenay
yearsay inay ethay iplomaticday ervicesay anday asway ownknay orfay ishay austiccay itway anday
elegantay annersmay. Ishay atiricalsay oetrypay asway uchmay admired.ay Esethay alents,tay
owever,hay ereway otnay alwaysay anay asset.ay Ixsay yearsay eviouslypray ehay adhay eenbay
entsay otay Erlinbay asay Ambassadoray atay ethay ourtcay ofay Ederickfray ethay Eatgray. Utbay
Ederickfray adhay otnay ikedlay ethay itingbay onguetay ofay ethay anmay anday adhay askeday orfay
ishay emovalray. Ethay Englishmanay asway entsay ackbay otay ishay olday ostpay atay Esdendray
erewhay Augustay ethay Ongstray asway apparentlyay obliviousay otay ishay atiresay. Otnay
eingbay aay atiristsay imself,hay asay asway Ederickfray ethay Eat,gray erhapspay ehay ouldcay
oremay omfortablycay endureay ethay esencepray ofay aay ivalray. Ansferredtray otay ethay
Ourtcay ofay Etersburg,pay ethay ophisticatedsay Englishmanay oundfay imselfhay inay
aay illstay esslay intellectualay atmosphereay anthay atthay ofay ethay Axonsay ourtcay.
Atherinecay ayssay atthay ethay artay ofay onversationcay asway unknownay amongay ethay
Ussianray ourtierscay ofay atthay imetay. Ethay arrivalay ofay aay olishedpay iplomatday owhay
ealtday inay illiantbray alktay anday eparteeray ouldcay otnay ailfay otay akemay aay eatgray
impressionay onay ethay Andgray Uchessday althoughay ostmay ofay ishay arbsbay ereway ostlay
onay ethay ard-playingcay ourtcay ichwhay urroundedsay Elisabeth.ay Ethay amenay ofay ethay
interestingay Englishmanay asway Irsay Arleschay Anburyhay Illiamsway.

Asay Ambassadoray otay ethay Axonsay Ourt,cay Illiamsway adhay entspay uchmay imetay inay
Oland,pay overay ichwhay Augustay ofay Axonysay uledray asay electiveay ingkay. Inay Arsaw,way
ethay Evalierchay adhay ademay iendsfray ithway ethay Artoriskyczay anclay anday ethay
Oniatovskypay amilyfay. Aay ong-mindedstray aughterday ofay ethay Artoriskysczay adhay
arriedmay Ountcay Anislasstay Oniatovskypay anday erhay onsay asway ikewiselay Ountcay
Anislasstay. Ethay youngay anmay asway adoreday ybay ishay othermay anday atronizedpay ybay
erhay others,bray ethay owerfulpay Artoriskysczay. Ishay areercay asway ethay ubjectsay ofay
earnestay amilyfay onclavescay. Enwhay Irsay Arleschay Anburyhay Illiamsway offereday otay
aketay imhay otay Ussiaray asay Ecretarysay itay asway ecidedday atthay Anislasstay ouldshay
ogay. Ethay Ambassadoray asway almostay enty-fivetway yearsay olderay anthay ishay Olishpay
ecretarysay anday alledcay imhay ishay onsay. Inay Etersburgpay eythay ivedlay ogethertay inay
ethay ousehay ofay Ountcay Avronskyskay onay ethay ankbay ofay ethay Evanay.

Ethay Andgray Uchessday etmay emthay othbay orfay ethay irstfay imetay onay stay. Eter’spay
ayday atay Oranienbaum.ay Eshay atsay esidebay Evalierchay Illiamsway atay uppersay anday
onversedcay ithway imhay ilewhay eshay admireday ethay acefulgray ancingday ofay ishay
ecretarysay. Itay asway ethay eginningbay ofay aay oliticalpay anday ersonalpay allianceay
ichwhay apidlyray evelopedday amongay ethay eethray. Oniatovskypay ecamebay erhay over,lay
ilewhay ethay Evalier,chay everay attentiveay omfray ethay ackgroundbay anday egularlyray
orrespondingcay ithway er,hay asway inay omesay uriouscay icariousvay ashionfay alsoay inay
ovelay ithway ethay ascinatingfay anday aggressiveay Atherinecay. Ittingsay atay uppersay
oneay eveningay ithway Oniatovskypay is-à-vis,vay ethay Andgray Uchessday ewthray outay
isthay emark,ray ostensiblyay addresseday otay ethay Enchfray Ambassador,ay Ere“Thay asway
evernay aay omanway olderbay anthay I;ay Iay avehay anay unbridleday emerity.”tay Erethay asway
uchmay ecklessnessray inay erhay atay isthay imetay.

Ethay Englishay Ambassadoray adhay omecay otay Ussiaray ithway aay ecialspay issionmay
omfray Eorgegay II,ay owhay asway anxiousay estlay Ederickfray ethay Eatgray ouldshay urntay
ovetouscay eyesay onay Anoverhay asay ehay adhay onay Ilesiasay. Illiamsway asway empowereday
otay offeray anay annualay ubsidysay ofay ivefay undredhay ousandthay ivreslay otay Ussiaray inay
eturnray orfay ichwhay Ussiaray asway otay andstay eadyray otay aiday Anoverhay againstay anyay
ossiblepay epredationsday onay ethay artpay ofay ethay Ussianpray Ingkay. Uchsay aay eatytray
etweenbay Englanday anday Ussia,ray Illiamsway actuallyay otgay ignedsay inay Eptembersay
1755ay. Utbay onay oonersay asway isthay oneday anthay ethay ilyway Ederickfray utpay oughthray
ethay Eatytray ofay Estminsterway inay ichwhay ehay anday ethay Erman-Englishgay Eorgegay
utuallymay uaranteedgay eirthay ossessionspay againstay othbay Ancefray anday Ussiaray.
Isthay eatedcray aay omplicatedcay ituationsay orfay ethay Englishay iplomatday. Ethay
Ussianray Empressay oathedlay Ederickfray ethay Eatgray anday antedway onay alliesay inay
ommoncay ithway imhay. Ussiaray ereforethay isregardedday ethay eatytray egunbay inay ethay
Allfay ofay 1755ay anday efusedray otay acceptay ethay ivefay undredhay ousandthay ivreslay
ichwhay Englanday adhay entsay. Illiamsway entspay ishay imetay inay Etersburgpay yingtray inay
ainvay otay induceay ethay Ussianray overnmentgay otay aketay ishay oneymay. Ehay alsoay oundfay
imselfhay inay ethay uriouscay ositionpay ofay avinghay otay epresentray ethay interestsay ofay
Ederickfray ethay Eatgray afteray ehay adhay artedstay otay orkway againstay emthay. Opposeday
otay imhay asway ethay olewhay Enchfray artypay eadedhay ybay ethay owerfulpay Ivanay Uvalov,shay
avoritefay ofay ethay Empress.ay Ethay Evalierchay asway eftlay otay ultivatecay ethay Andgray
Ucalday ourtcay anday isthay ehay idday ithway ole-heartedwhay enthusiasm.ay Ehay adviseday
Atherinecay aboutay ethay overnmentgay ofay Olsteinhay ichwhay asway atay atthay imetay inay
erhay andshay anday ucceededsay inay uyingbay ethay Andgray Ancellorchay Estushevbay ithway aay
ensionpay ofay elvetway ousandthay ublesray aay yearay omfray ethay Englishay Overnmentgay.

Unfortunatelyay orfay ishay emes,schay Estushevbay asway onay ongerlay aay owerpay atay
ourtcay. Ivanay Uvalovshay adhay atheredgay ethay einsray intoay ishay ownay andshay asay ethay
ealthhay ofay ethay Empressay eclinedday. Utbay Illiamsway egardedray Estushevbay asay
aay inefay apturecay. Ehay otewray anay enthusiasticay accountay ofay ishay uccesssay otay
Atherinecay anday oncludedcay ishay etterlay us:thay Ese“Thay areay ethay enesscay ittenwray
inay astehay ichwhay illway akemay elightfulday anecdotesay orfay aay uturefay enturycay.
Youay aloneay avehay ymay ecret;say ymay eart,hay ymay ife,lay ymay oulsay areay yours.ay Iay
egardray youay asay aay eaturecray ollywhay uperiorsay otay yselfmay. Iay adoreay youay anday ymay
adorationay oesgay osay arfay Iay amay ersuadedpay atthay Iay ancay avehay onay eritmay apartay
omfray you....ay Erehay isay ymay astlecay inay Ainspay ichwhay Iay avehay eenbay uildingbay orfay
omesay imetay anday ithway ichwhay Iay oftenay amuseay yselfmay. Enwhay youay omecay otay youray
aceplay onay ethay one,thray Iay allshay otnay ebay erehay. Iay allshay omecay erehay atay once....ay
Iay ouldshay ishway otay omecay ithway ethay aracterchay ofay ambassadoray inay ymay ocketpay
utbay Iay ouldshay otnay ishway otay oducepray it,ay ecausebay atthay ouldway obligeay emay otay
aintainmay aay ankray anday etiquetteay ichwhay ouldway isturbday emay. Anday Iay atterflay
yselfmay atthay Iay ouldshay ivelay uchmay ithway youay asay aay aithfulfay ervantsay anday
umblehay iendfray. Iay ouldshay avehay ethay entréeay otay anday ofitpray ybay youray ourshay ofay
eisure,lay ecausebay Iay alwaysay ovelay Atherinecay etterbay anthay ethay Empress....”ay

Othbay Oniatovskypay anday Illiamsway avehay eftlay extensiveay ecordsray ofay eirthay
experiencesay inay Ussiaray. Isthay isay owhay Atherinecay ookedlay atay ethay ageay ofay
enty-sixtway inay ethay eyesay ofay erhay Olishpay overlay. At“ay isthay imetay eshay adhay
attaineday atthay egreeday ofay eautybay ichwhay epresentsray orfay everyay omanway otay
omwhay eautybay isay ivengay atay allay ethay imaxclay ofay itsay evelopmentday. Erhay airhay
asway ack,blay erhay inskay aay azzlingday itewhay anday ividvay ed;ray eshay adhay argelay
ue,blay ound,ray eryvay expressiveay eyes,ay eryvay onglay ackblay ashes,lay aay Eekgray
ose,nay aay outhmay ichwhay eemedsay otay askay orfay isseskay. Erhay armsay anday ouldersshay
ereway urpassinglysay eautiful;bay eshay adhay aay alltay acefulgray igurefay anday erhay
alkway asway eryvay agileay oughthay ullfay ofay obility,nay ethay oundsay ofay erhay oicevay
asway easant,play anday erhay aughlay asay oyousjay asay erhay emperament.”tay Ethay Andgray
Uchessday oundfay inay Ountcay Oniatovskypay ethay omanticray overlay orfay omwhay eshay adhay
allay erhay ifelay eenbay onginglay.


5ay

Uringday ethay ummersay ofay 1756,ay Ountcay Oniatovskypay epartedday orfay Arsawway otay
akemay aay iefbray isitvay. Ehay ailedfay otay eturnray atay ethay expecteday imetay anday ethay
Andgray Uchessday estirredbay erselfhay otay avehay imhay ecalledray otay Ussiaray asay
Olishpay Ambassador.ay Eshay enlisteday Illiamsway anday Estushevbay otay isthay enday anday
oweredshay avorsfay uponay emthay untilay ethay otway elderlyay iplomatsday eganbay otay ebay
ealousjay ofay eachay other.ay Eshay adhay oneday erhay orkway almostay ootay ellway. Atay ast,lay
owever,hay eshay ucceededsay inay erhay urposepay anday ethay Andgray Ancellorchay asway ableay
otay ecuresay ethay youngay Ole’spay eturnray. Ehay imposeday asay aay ondition,cay owever,hay
atthay Oniatovskypay ouldshay onay ongerlay ivelay ithway Illiamsway onay uchsay intimateay
ermstay asay ormerlyfay. Ethay ayway asway ownay earclay orfay Oniatovsky’spay eturn,ray utbay
illstay ehay ingeredlay inay Olandpay. Atwhay asway ethay obstacle?ay Aay etterlay ichwhay ehay
entsay otay Atherinecay explainsay ethay ausecay ofay ishay elayday.

And“ay isthay isay owhay itay is.ay Ybay intday ofay uestioningqay emay ithway allay ethay
endernesstay anday adroitnessay ossible,pay ymay othermay understandsay earlyclay atwhay
itay isay atthay akesmay emay osay ardentlyay ishway otay eturnray otay you....ay Iay essedpray
erhay oremay onglystray otay onsentcay ormallyfay otay ymay eturn;ray eshay aidsay otay emay
ithway earstay inay erhay eyesay atthay eshay oresawfay ithway iefgray atthay isthay affairay
asway oinggay otay ausecay erhay otay oselay ymay affectionay onay ichwhay eshay ependedday orfay
allay ethay appinesshay ofay erhay ife;lay atthay itay asway ardhay otay efuseray omesay ingsthay
utbay inay ethay enday eshay asway eterminedday otnay otay onsentcay. Uponay ichwhay Iay asway
esidebay yself;may Iay ewthray yselfmay atay erhay eetfay anday eggedbay erhay otay angechay
erhay entimentssay. Eshay aid,say eltingmay intoay ears,tay Is‘Thay isay ustjay atwhay Iay
expected.’ay Everthelessnay eshay entway away,ay essingpray ymay and,hay anday eftlay emay inay
ethay ostmay orriblehay ilemmaday Iay avehay everay experienceday inay ymay ife...lay. Oh,ay
Outrespay Is[hay icknamenay orfay Atherine]cay ..ay. areshay ithway Onnbay Illiams][Way
isthay orystay aboutay ymay othermay anday egbay imhay otay itewray ymay atherfay anday askay imhay
otay endsay emay ackbay overay erethay ecausebay Iay amay ecessarynay otay imhay. Orfay amongay
otheray ingsthay eshay isputesday ithway emay atthay Iay amay ecessarynay otay im....”hay

Ithway ethay assistanceay anday encouragementay ofay oneay ofay ishay Artoriskyczay
uncles,ay ethay youngay Ountcay inallyfay escapeday omfray ishay othermay anday arriveday
inay Etersburgpay inay imetay orfay ethay Ussianray Istmaschray ofay 1756ay. Ehay emainedray
inay Ussiaray asay ethay overlay ofay Atherinecay orfay anotheray yearay anday aay alf,hay anday
eftlay ethay ountrycay inallyfay inay Uly,jay 1758ay. Atherine’scay aughter,day ethay Andgray
Uchessday Anna,ay ornbay inay Ecember,day 1757,ay asway Oniatovsky’spay ildchay. Ethay
infantay asway akentay omfray ethay othermay ybay ethay Empressay ustjay asay ethay irstfay oneay
adhay eenbay anday utpay intoay ethay urserynay ithway erhay ee-year-oldthray alf-brotherhay.
Eshay idday otnay onglay urvivesay underay ethay Empress’say imerégay anday eemssay otay avehay
eenbay oonsay orgottenfay ybay erhay othermay anday erhay atherfay. Ethay ifelay anday eathday ofay
ethay ittlelay Andgray Uchessday Anna,ay aftedway osay arelesslycay inay anday outay ofay erhay
other’smay areer,cay asway ethay ightestslay ofay ightslay episodes.ay Atherinecay asway
absorbeday inay oliticalpay intrigue.ay Erhay allianceay ithway Evalierchay Illiamsway
anday Andgray Ancellorchay Estushevbay adhay evelopedday erhay alentstay inay isthay
irection,day anday eshay alloweday erselfhay otay ogay arfay anday otay aketay eatgray isksray.
Eshay awsay ethay eathday ofay ethay Empressay approachingay anday ethay accessionay ofay Andgray
Ukeday Eterpay otay ethay onethray. Atwhay ouldway enthay ebay erhay ositionpay anday atthay ofay
erhay onsay ybay Altikov?say

Aay idnightmay encounteray ichwhay ooktay aceplay etweenbay Oniatovskypay anday ethay
Andgray Ukeday atay Oranienbaumay ausedcay ethay Olepay otay eavelay Ussiaray anday owedshay
Atherinecay owhay esperatelyday uncertainay erhay ootingfay adhay ecomebay. Ethay Ountcay
asway accustomeday otay omecay anday ogay inay isguiseday. Earingway aay ondblay erukepay ehay
ouldway ay,say Usician“May ofay ethay Andgray Uke”day anday ouldway asspay unquestioned.ay
Utbay oneay id-summermay ightnay ishay useray ailedfay otay avesay imhay omfray embarrassingay
evelopmentsday. Oniatovskypay ellstay ethay orystay us:thay On“ay isthay ightnay Iay etmay
unluckilyay inay ethay oodsway atay Oranienbaumay ethay Andgray Ukeday anday ishay olewhay
etinue,ray allay ofay emthay alfhay unkdray. Eythay askeday ymay Izvostchik__ay omwhay ehay
asway ivingdray. Ymay agepay eplied,ray A‘ay ailor.’tay Eway ereway alloweday otay asspay. Utbay
Elisabethay Orontsov,vay ady-in-waitinglay ofay ethay Andgray Uchessday anday istressmay
ofay ethay Andgray Uke,day owhay asway esent,pray ademay aay ewfay okingjay emarksray aboutay
ethay allegeday ailortay ichwhay utpay ethay Andgray Ukeday intoay aay adbay umorhay. Asay Iay
asway eavinglay ethay avilionpay erewhay Iay adhay entspay everalsay ourshay ithway ethay
Andgray Uchessday anday ichwhay eshay occupieday underay ethay etensepray ofay akingtay aay
ater-cure,way Iay asway uddenlysay opped,stay afteray akingtay aay ewfay eps,stay ybay eethray
ountedmay en,may o,whay abressay inay and,hay eizedsay emay ybay ethay ollarcay anday aggeddray
emay eforebay ethay Andgray Uke.”day

Accordingay otay Atherine’scay ory,stay Ockdorfbray ethay elicanpay ayedplay aay
ominentpray artpay inay isthay enescay. Ethay Olsteinerhay adviseday ethay Andgray Ukeday otay
illkay ethay isonerpray. Utbay Eterpay adhay onay uchsay intention;ay ehay onlyay exposeday anday
entilatedvay ethay andalscay. Oniatovskypay asway alloweday otay ogay eefray afteray ethay
episodeay adhay ecomebay ownknay otay ethay entireay ourtcay. Ithway oadbray atronizingpay
okes,jay ethay Andgray Ukeday inviteday ethay Olepay otay Oranienbaumay anday acilitatedfay
ishay eetingsmay ithway ethay Andgray Uchessday. Ethay Uvalovshay iedtray otay eassureray ethay
Ount,cay utbay eithernay Atherinecay ornay erhay overlay ereway eassuredray. I“ay ouldcay otnay
utbay emark,”ray ayssay Oniatovsky,pay At“thay allay asway otnay earclay anday atthay itay asway
imetay orfay emay otay ogay away.”ay Atherinecay ayssay atthay eshay erceivedpay oughthray isthay
episodeay atthay erhay otlay asway inallyfay eparatedsay omfray atthay ofay ethay Andgray Uke;day
atthay eshay ustmay eitheray erishpay ithway imhay anday oughthray imhay oray avesay erselfhay
anday erhay ildrenchay anday ethay atestay omfray ipwreckshay. Afteray Oniatovsky’spay
epartureday orfay Oland,pay ethay Andgray Uchessday entway intoay ictstray etirementray.
Oonsay afteray ehay eft,lay Irsay Arleschay Anburyhay Illiamsway eftlay Ussiaray also.ay
Ethay Evalierchay asway angelystray eluctantray otay ogay away.ay Ehay ouldshay avehay onegay
earlyay inay ethay ummer,say utbay ehay ouldcay otnay ecideday onay ishay itinerary.ay Atay
irstfay ehay annedplay otay ourneyjay oughthray Olandpay utbay angedchay ishay indmay anday
ecidedday otay ogay oughthray Edensway. Ehay otgay asay arfay asay Inlandfay anday enthay amecay
ackbay againay ayingsay atthay ishay orseshay adhay allenfay ill.ay Againay ehay esitatedhay
anday itay asway otnay untilay ethay enday ofay Octoberay atthay ehay inallyfay ooktay eavelay ofay
Atherinecay atay Oranienbaum.ay Eshay asway extremelyay epressedday ybay ishay eavinglay
anday eptway ethay olewhay ayday enwhay ehay amecay otay aysay arewellfay. Ethay eparationsay
eemssay otay avehay addeday ethay astlay awstray otay ethay Evalier’schay unstableay entalmay
onditioncay. Afteray aay ormystay assagepay omfray Onstadt,kray ehay arriveday inay Amburghay
alreadyay aay icksay an,may anday almostay immediatelyay ehay asway eclaredday insaneay ybay
ethay ysiciansphay anday akentay otay England.ay Aay yearay aterlay ehay endeday ishay ifelay ybay
uicidesay anday asway uriedbay inay Estminsterway Abbey.ay

Otway onthsmay afteray ishay eath,day Atherinecay otewray otay ethay Ussianray envoyay inay
Arsawway ethay ollowingfay onfidentialcay essage:may Ount“Cay Oniatovskypay isay outay
ofay umorhay ithway e,may utbay ehay isay ongwray ifay ehay elievesbay atthay obstaclesay oray
otheray incidentsay ancay etachday emay omfray imhay. Iay utpay ymay ofessionpray ofay aithfay
intoay youray ands,hay anday Iay esireday onlyay ethay omentmay ofay ouray eunion;ray Iay ishway
ehay ouldway aceplay imselfhay aboveay allay ulgarvay iflestray. Erethay isay osay uchmay
omplexitycay inay ymay esentpray erôlay atthay Iay avehay eednay ofay atthay enthusiasmay ichwhay
ehay etendspray Iay ometimessay inspire.ay Adversityay allshay otnay onquercay emay anday ifay
itay isay ecessarynay otay iumph,tray ouragecay illway otnay ebay ackinglay. Iay esteemay anday
ovelay Oniatovskypay aboveay allay ethay estray ofay ethay umanhay aceray. Ehay ustmay ebay uresay
ofay at,thay anday ifay Iay avehay oodgay ortunefay eventsay illway ovepray it.ay Inay ethay amenay
ofay Od,gay oday otnay emindray youray earerhay Oniatovsky][Pay ofay ethay enescay ithway ethay
atelay Illiamsway o,whay ilewhay aranguinghay emay eganbay otay ob;say youay illway icturepay
emay inspiringay youay ithway ouragecay anday ethay urfacesay illway ebay iling....”smay

Esethay ypticcray essagesmay indicateay atthay ethay elationshipray etweenbay Atherinecay
anday Illiamsway asway oremay emotionalay anthay ethay oliticalpay ituationsay equiredray.
Ethay omplexitycay ofay erhay erôlay inay Anuary,jay 1761,ay ethay astlay yearay ofay Empressay
Elisabeth’say ife,lay ooktay allay ofay erhay attention.ay Uringday isthay interway
especiallyay eshay ovestray otay ingratiateay erselfhay ithway ethay Ussianray ublic,pay
ossiblypay ecausebay eshay ealizedray atthay erhay ecentray intimacyay ithway oreignersfay
endedtay otay ecallray ethay actfay atthay eshay erselfhay asway otnay aay Ussianray. Erhay
assurancesay ofay affectionay orfay Oniatovskypay ereway illstay inceresay atay isthay imetay
orfay ishay uccessorsay idday otnay arriveay inay Etersburgpay untilay ethay ollowingfay
Archmay. Itay asway otnay ollywhay accidentalay atthay erhay ewnay overlay asway aay Ussianray.


6ay

Ethay artpay ichwhay ethay Andgray Uchessday Atherinecay ayedplay inay ethay Evensay Years’ay
Arway asway eviousday ifay otnay exactlyay aitoroustray. Inay ethay ingspray ofay 1757,ay ethay
Ussianray armyay advanceday againstay Ederickfray ethay Eat,gray ethay Asphemous“blay
Ince”pray omwhay Elisabethay Etrovnapay osay ordiallycay etestedday. Austriaay anday
Ancefray eathedbray aay ighsay ofay eliefray otay eesay eirthay allyay atay astlay inay otionmay.
Utbay Eneralgay Apraxin,ay inay argechay ofay ethay Ussianray orces,fay otgay intoay ethay
ightfay ithway extremeay eliberationday. Ehay apturedcay Emelmay anday Ossjägerndorf,gray
anday en,thay otay ethay astonishmentay ofay allay ethay orld,way eganbay aay ostmay
unaccountableay anday astyhay etreatray owardtay ethay Ussianray orderbay. Etersburgpay
uzzedbay ithway excitement.ay Ethay Enchfray anday Austrianay ambassadorsay emandedday
anay investigation,ay ichwhay ethay outrageday Empressay asway omptpray inay ordering.ay
Eforebay ethay eyesay ofay Europe,ay erhay armiesay adhay etlay ownday erhay allies.ay
Apraxin’say onlyay excuseay orfay ishay etreatray asway atthay ehay asway ootay arfay awayay omfray
ovisionspray.

Inay ethay investigationay ichwhay ollowedfay allay uesclay eemedsay otay eadlay
ysteriouslymay otay ethay Andgray Uchessday utbay onenay ofay emthay everay uiteqay eachedray
erhay. Estushevbay asway arresteday anday ubjectedsay otay anay inquisitionay ichwhay
astedlay intermittentlyay orfay aay year.ay Earlynay allay ethay uestionsqay utpay otay
imhay ybay ethay ommissionerscay elatedray inay omesay ayway otay Atherinecay. Inay ethay
end,ay illstay ithoutway avinghay incriminateday er,hay ehay asway entsay intoay exile.ay
Adadurov,ay Atherine’scay olday eacher,tay anday everalsay otheray ubordinatessay owhay
adhay eenbay onfidentialcay essengersmay etweenbay Estushevbay anday erself,hay ereway
alsoay arrested,ay investigated,ay anday anishedbay otay emoteray artspay ofay Ussiaray.

Inallyfay Apraxin,ay ethay arstay ulpritcay inay isthay istoricalhay affair,ay asway
ecalledray omfray ethay armyay anday arresteday onay ethay orderbay asay ehay entereday Ussiaray.
Aay ourtcay ofay inquiryay asway etsay upay onay ethay otspay anday ethay Eneralgay asway ubjectedsay
otay aay ialtray ichwhay arriedcay onay intoay ethay ummersay. Onay ethay irstfay ofay Augustay
ishay ordealay asway oughtbray otay anay unexpecteday oseclay. Ehay ufferedsay aay okestray ofay
aralysispay anday iedday inay enty-fourtway ourshay. Ikelay Estushev,bay ehay adhay otnay
incriminateday ethay Andgray Uchessday eriously,say evenay oughthay ehay adhay inay ishay
ossessionpay everalsay etterslay ittenwray ybay erhay otay imselfhay. Esethay etterslay
ereway akentay omfray imhay ybay Ountcay Alexanderay Uvalov,shay ethay anmay ithway ethay
imacegray ichwhay Atherinecay adhay osay oftenay idiculed,ray anday ereway afelysay arriedcay
ackbay otay ethay Empressay Elisabeth.ay Exceptay orfay ethay actfay atthay ethay Andgray
Uchessday asway otnay alloweday otay itewray etterslay atay all,ay erethay asway othingnay
incriminatingay inay isthay orrespondencecay.

Onay ealray evidenceay everay amecay outay againstay erhay. Estushevbay adhay oundfay imetay
otay estroyday allay ishay ocumentsday eforebay ehay asway arresteday anday Atherine,cay onay
earinghay ofay ishay arrest,ay estroyedday everyay apscray ofay ittenwray aperpay inay erhay
ossessionpay. Eshay ademay aay eanclay eepsway ofay everything.ay Anay innocentay etchskay ofay
erself,hay ittenwray atay ethay ageay ofay ifteen,fay asway acrificedsay ithway ethay est,ray
aay osslay ichwhay eshay alwaysay egrettedray. Eway ustmay assumeay atthay eshay eltfay atthay
erethay asway onay imetay otay oselay. Allay erhay osestclay iendsfray anday associatesay ereway
iedtray anday onvictedcay. Eshay aloneay urvivedsay ethay isiscray ithoutway erioussay
onsequencescay.

Ethay istorianhay Ilbassovbay asway ableay otay ovepray otay ishay ownay ompletecay
atisfactionsay ybay ethay otaltay absenceay ofay ocumentaryday evidence,ay atthay ethay
Andgray Uchessday Atherine,cay oughoutthray ethay olewhay adyshay Apraxinay usiness,bay
evernay onceay averedway inay erhay oyaltylay otay Ussiaray. Erhay orrespondencecay ithway
Evalierchay Illiams,way owever,hay indicatesay atthay eshay ayedplay ithway irefay atay
isthay imetay anday asway onlyay avedsay omfray ethay argechay ofay easontray ybay erhay amazingay
instinctay orfay elf-preservationsay. Elievingbay ethay Empressay otay ebay onay ethay
ergevay ofay eath--andday apparentlyay ethay infatuateday Illiamsway elpedhay erhay otay ebay
over-confidentay aboutay ethay earnay atificationgray ofay isthay ish--sheway ealizedray
atthay ethay Andgray Ukeday Eterpay ouldway inay atthay eventay instantlyay everseray anyay
attackay onay Ederickfray ethay Eatgray. Opinghay orfay ethay Empress’say eathday anday
encourageday ybay aay itfay atthay ethay unfortunateay adylay oneay ayday adhay inay ublic,pay
eshay emedschay otay oldhay Apraxinay ackbay omfray ethay Ermangay ampaigncay. Ustjay atwhay
eshay idday otay ausecay ethay Eneralgay otay urntay inay ishay ackstray asay ehay idday anday enwhay
ehay idday isay aay actfay otnay owableknay otay istoryhay incesay Atherinecay urnedbay upay allay
erhay aperspay. Utbay ifay ethay Ussianray eneralgay onay isthay occasionay etrayedbay ishay
Empressay anday ishay ountry,cay ethay Andgray Uchessday asway ithoutway oubtday oneay ofay ethay
influencesay ichwhay edlay imhay intoay isthay erioussay anday atalfay istakemay.

Erethay amecay atay astlay aay amaticdray idnightmay enescay inay ichwhay ethay Andgray Uchessday
acedfay ethay Empressay anday avedsay erselfhay onceay orfay all.ay Afteray ethay arrestay ofay
Estushev,bay eshay entspay anymay eeksway inay anay agonyay ofay uspensesay. Atay astlay eshay
otewray aay etterlay otay ethay Empressay askingay orfay anay interview,ay anday aitedway orfay
anay answeray ixsay eeksway ongerlay. Ybay isthay imetay eshay asway actuallyay anday iterallylay
alkingway ethay oor,flay aay ymptomsay ichwhay eliesbay ethay oodgay onsciencecay ichwhay
Ilbassovbay ouldway avehay usay elievebay eshay enjoyeday atay isthay ucialcray imetay.
Ybay etendingpray otay ebay icksay anday allingcay inay erhay atherfay onfessor,cay owhay
intercededay onay erhay ehalf,bay eshay anagedmay atay astlay otay induceay ethay Empressay otay
eceiveray erhay. Erhay ouragecay anday esourcefulnessray oughoutthray isthay isiscray
ovepray atthay erhay amousfay oastbay ofay intrepidityay ademay otay impressay Oniatovskypay
inay ethay esencepray ofay ethay Enchfray Ambassadoray asway otnay anay emptyay one.ay

Ethay Empress,ay owhay abituallyhay urnedtay ightnay intoay ay,day ummonedsay erhay otay
anay audienceay atay alf-pasthay oneay inay ethay orningmay. Alexanderay Uvalov,shay
imacing,gray amecay otay allcay erhay. Atherinecay icturespay orfay usay ithway iefbray
okesstray ethay oomray inay ichwhay eshay asway eceivedray ybay ethay Empress:ay ethay eethray
indows,way ethay ash-standway ithway oldgay utensils,ay ethay alltay een,scray and,ay
ehindbay ethay een,scray ethay avoritefay ofay ethay Empressay anday ethay efenderday ofay
ethay oliticalpay interestsay ofay Ance--Ivanfray Ivanovichay Uvalovshay. Inay ethay
oldgay ash-basinway eshay awsay ethay umpledcray etterslay ichwhay eshay adhay ittenwray
otay Apraxin,ay aay etailday ichwhay ivesgay usay ybay ethay ayway aay icturepay ofay owhay ethay
Empressay Elisabethay espectedray importantay ocumentsday. Enwhay Atherinecay arriveday
inay isthay oom,ray eshay oundfay ethay Andgray Ukeday alreadyay erethay eforebay erhay. Inay
ishay esence,pray inay atthay ofay Alexanderay Uvalov,shay anday inay atthay ofay ethay iddenhay
Ivanay Ivanovich,--aay olidsay iotray ofay erhay enemies--sheay asway obligeday otay efendday
erselfhay. Ethay annermay inay ichwhay eshay oseray otay ethay occasionay owsshay atthay ethay
omanway ovedlay anger;day eshay ateay itay ikelay akecay.

Eshay eganbay ybay owingthray erselfhay atay ethay Empress’say eetfay anday askingay otay ebay
entsay omehay otay erhay othermay. Elisabethay emindedray erhay atthay eshay adhay ildrenchay
inay Ussia;ray Atherinecay epliedray atthay ethay Empressay asway aay etterbay othermay otay
emthay anthay eshay erselfhay ouldcay ossiblypay ebay. Elisabethay urtherfay emindedray
erhay atthay ethay Incesspray ofay Erbstzay adhay edflay otay Aris;pay Atherinecay epliedray
atthay erhay othermay adhay eenbay ivendray outay ofay Ermanygay ybay ethay ersecutionspay ofay
Ederickfray ethay Eat,gray ethay enemyay omwhay Elisabethay atedhay. Atwhay ancechay adhay
aay eremay emotionalay Empressay againstay astutenessay ikelay is?thay Elisabethay ellfay
ackbay uponay erhay ealray ievancegray.

You“ay areay immoderatelyay oudpray. Oday youay ememberray oneay ayday inay ethay ummersay
ardengay enwhay Iay amecay upay otay youay anday askeday youay ifay youay adhay aay ickcray inay youray
ecknay ecausebay youay arcelyscay eetedgray e?”may

Ah,“ay ymay Odgay. Owhay ouldcay Youray Ajestymay elievebay atthay Iay ouldcay ebay oudpray
owardtay you?ay Iay earsway otay youay atthay Iay adhay otnay ethay eastlay ideaay atthay youray
uestionqay ofay ourfay yearsay agoay ignifiedsay at.”thay

You“ay ancyfay atthay obodynay aliveay isay asay everclay asay yourself.”ay

If“ay Iay eallyray elievedbay isthay ofay yself,may enthay ymay esentpray ituationsay anday
isthay onversationcay eemsay estbay esignedday otay urecay emay ofay ymay error:ay untilay isthay
eryvay ay,day Iay avehay otnay understood,ay outay ofay eremay upidity,stay atwhay youay ishedway
otay aysay otay emay ourfay yearsay ago....”ay

Atay isthay ointpay ethay Andgray Ukeday eganbay otay alktay ithway Alexanderay Uvalovshay inay
ethay ackground,bay akingtay idessay againstay Atherinecay. Orfay aay omentmay ethay otway
omenway alloweday ethay Andgray Ukeday otay enteray ethay uarrel,qay anday enthay excludeday
imhay again.ay Ehay asway otnay eallyray orthyway otay oseclay ithway eitheray ofay emthay inay
ombatcay. Ethay Empressay ushedbray imhay asideay anday eturnedray otay ethay attack.ay

You“ay ixmay intoay allay indskay ofay attersmay ichwhay oday otnay oncerncay you.ay Uringday ethay
Empressay Anna’say ime,tay Iay asway otnay alloweday otay oday atthay. Owhay ouldcay you,ay orfay
example,ay avehay ethay audacityay otay issueay ommandscay otay Ieldfay Arshalmay Apraxin?”ay

I?“ay Itay evernay onceay entereday ymay eadhay otay issueay ommandscay otay im.”hay

An“Cay youay enyday atthay youay avehay ittenwray otay im?hay Youray etterslay ielay erethay inay
ethay asin....”bay

Ethay Andgray Uchessday ewknay ullfay ellway atthay erethay asway othingnay inay ethay etterslay
ichwhay Alexanderay Uvalovshay adhay avelledtray osay arfay otay ingbray omehay otay ethay
Empress.ay Eshay ehearsedray eirthay ontentscay ownay.

Estushev“Bay ays,”say Elisabethay ersisted,pay At“thay erethay ereway anymay oremay
etters.”lay

If“ay Estushevbay ayssay at,thay ehay ies.”lay

Ood“Gay. Ifay ehay ies,lay ehay allshay ebay utpay otay orture.”tay

Itay asway ethay Empress’say astlay otshay anday illstay ethay Andgray Uchessday idday otnay
inchflay. Elisabethay eganbay otay alkway upay anday ownday ethay oom,ray ilewhay Atherinecay
anday ethay Andgray Ukeday ellfay otay uarrellingqay ithway eachay other.ay Itay asway apparentay
omfray ethay Andgray Uke’sday emarksray atthay ehay asway underay ethay influenceay ofay ethay
Orontsovvay amilyfay anday ursednay ethay ideaay ofay uttingpay Elisabethay Orontsovvay inay
ethay aceplay ofay Atherinecay. Ehay asway otnay awareay atthay isthay ojectpray appealeday
eithernay otay ethay Empressay ornay otay Ivanay Uvalovshay ehindbay ethay eenscray. Is“Thay
entway eyondbay ethay entalmay apacitycay ofay ishay Imperialay Ighness,hay owhay elievedbay
allay atthay ehay ished,”way ayssay Atherine,cay And“ay ushedpay asideay everyay otheray
oughtthay ichwhay appenedhay otay interfereay ithway ethay oneay atthay omentarilymay
overnedgay im.”hay

Atay eethray o’clockay inay ethay orningmay ethay Empressay ismissedday emthay. Ethay Andgray
Ukeday eftlay ethay oomray irstfay anday anishedvay ownday ethay orridorcay ithway ishay usualay
onglay yingflay idesstray. Atherinecay eturnedray otay erhay amberchay anday undresseday
erselfhay. Itay asway ethay iddlemay ofay Aprilay anday ethay itewhay awnday illedfay ethay oomray
inay ichwhay orfay osay anymay aysday astpay eshay adhay acedpay ethay oorflay inay uspensesay anday
eeplessnessslay. Eshay entway otay edbay anday eptslay oundlysay.


7ay

Itay asway uetray atthay Atherine’scay other,may ethay Incesspray ofay Erbst,zay adhay
edflay otay Arispay. Ethay edoubtableray Ohannajay Elisabethay ad,hay ybay aay eriessay
ofay oliticalpay errors,ay ucceededsay atay astlay inay eachingray ethay itycay ofay erhay
eams,dray ethay avenhay ofay artay anday ashionfay orfay ichwhay eshay adhay alwaysay ongedlay.
Otay achieveay isthay aradisepay eshay adhay ademay aay ormystay ilgrimage;pay anday erhay oyjay
inay erhay achievementay asway otay ebay ort-lived,shay orfay erhay esidenceray inay Arispay
ovedpray otay ebay erhay undoing.ay

Inay ethay yearay 1758ay eshay asway ivinglay atay Erbstzay ithway erhay on,say Iedrichfray
August,ay ethay eigningray Incepray. Itay ancay otnay ebay aidsay atthay eshay asway ivinglay
altogetheray uietlyqay ere,thay orfay Itzfray adhay arriedmay aay youngay ifeway ithway omwhay
ishay othermay idday otnay etgay onay ellway. Accordingay otay ethay Incess,pray Itzfray alsoay
idday otnay etgay onay ellway ithway ishay ife,way owhay adhay eenbay anay obscureay Incesspray
ofay Essen-Kasselhay. Afteray ivefay yearsay ofay arriage,may eythay illstay adhay onay
ildrenchay. Esumablypray ethay omesticday atmosphereay atay Erbstzay asway anythingay utbay
easant,play althoughay ethay elationsray ofay ethay iotray ithway ethay outsideay orldway
ereway eaceablepay enough.ay Ethay Incesspray ofay Erbstzay eceivedray aay omfortablecay
ensionpay omfray ethay Empressay ofay Ussiaray anday erethay asway atay eastlay aay opehay atthay
ethay uturefay Empress,ay owhay asway Itz’sfray ownay ister,say ouldway oneay ayday ucceedsay
inay akingmay imhay aay ealray Urfürstkay ofay Ermanygay. Ethay Erbstzay amilyfay adhay onlyay otay
ebay oodgay anday awaitay events.ay

Uddenlysay ethay Enchfray oreignfay officeay astcay anay eyeay onay isthay ittlelay
incipalitypray. Ouldway itay otnay ebay ossiblepay otay useay ethay Incesspray ofay Erbstzay otay
influenceay erhay aughter,day ethay Andgray Uchessday ofay Ussia,ray owhay asway uspectedsay
ofay eingbay o-Englishpray anday anti-French?ay Ethay Enchfray officeay ecidedday otay
aketay ethay ancechay. Aay ashingday Enchfray officer,ay ethay Arquismay eday Aigne,fray asway
ispatchedday onay isthay issionmay anday arriveday ithoutway ifficultyday atay ethay astlecay
ofay Erbstzay. Althoughay Ancefray anday Ermanygay ereway atay ar,way ittlelay Erbstzay adhay
eclaredday itselfay eutralnay. Aay Enchfray officeray ightmay ereforethay isitvay ethay
Incepray inay erfectpay afety,say otectedpray ybay itsay eutralitynay. Eday Aignefray
ingeredlay onay atay Erbst,zay ilewhay ethay eeksway assedpay ybay inay easantplay ocialsay
onversecay. Ethay Incesspray Ohannajay Elisabethay otewray etterslay otay erhay aughter,day
ichwhay evernay eachedray eirthay estinationday utbay onveyedcay otay Ederickfray ethay
Eatgray allay atthay ehay eedednay otay owknay.

Uddenlysay ethay ittlelay idylay ecamebay aay olcanovay. Ederickfray ethay Eatgray asway
otnay easedplay otay avehay aay Enchfray officeray arryingtay atay Erbstzay. Ehay entsay
aay etachmentday ofay oldierssay otay arrestay ethay angerstray anday emoveray imhay otay
Ussianpray oilsay erewhay ehay ouldcay ebay operlypray ourt-martialedcay. Utbay ethay
Arquismay argueday ishay asecay anday esentedpray ishay idesay osay ellway atthay ethay
Ussianpray oldierssay etiredray ithoutway imhay. Ethay offendeday Enchman,fray aideday ybay
ethay oolishfay Incepray ofay Erbstzay anday ethay illstay oremay oolishfay othermay ofay ethay
Ince,pray entsay anay indignantay otestpray otay ethay Ingkay ofay Ussiapray. Afteray all,ay
Erbstzay asway eutral,nay anday ethay Ussianspray oughtay eallyray otay apologize.ay

Ederick’sfray answeray asway ompt:pray aay uadronsqay ofay artilleryay appeareday eforebay
ethay olday aygray allsway ofay Erbstzay. Eitheray eday Aignefray ouldway omecay outay oray ethay
allsway ouldway ogay ownday. Ethay Arquismay ecidedday otay ivegay imselfhay up,ay anday ethay
Ussianspray ooktay imhay uietlyqay away.ay Utbay ethay Incesspray ofay Erbstzay anday erhay
onsay adhay ushedpay ethay issueay ootay arfay anday Ederickfray asway otnay oinggay otay etlay
emthay offay ootay easily.ay Ehay imposeday aay enaltypay ofay aay undredhay ousandthay ucatsday
anday ethay upplysay ofay oragefay enoughay orfay aay egimentray. Itay asway aay evastatingday
enalty;pay itay ipedway emthay out.ay Inay esperationday ethay Incesspray anday erhay onsay
edflay ethay ituationsay anday abandoneday ethay incipalitypray otay ethay Ussianpray Ingkay.
Inay eirthay astehay eythay eftlay ehindbay emthay ethay youngay ifeway ofay ethay Incepray. Oray
idday eshay erhapspay eclineday otay ogay ithway em?thay Erhapspay eshay oughtthay eshay adhay
othingnay otay oselay ybay emainingray ithway ethay Ussianpray occupation.ay Oweverhay
isthay aymay avehay een,bay eshay idday otnay onglay urvivesay ethay ightflay ofay ethay others.ay
Ithinway esslay anthay aay year,ay eshay iedday ofay aay okestray ofay aralysispay. Itay eganbay otay
ooklay asay ifay ethay ousehay ofay Erbstzay asway oomedday otay extinction.ay

Inay ethay eantime,may ethay eeingflay othermay anday onsay entway irstfay otay Amburghay.
Omfray Amburghay Itzfray epartedday otay enlistay inay ethay Austrianay armyay anday ightfay
Ederickfray ethay Eat,gray ilewhay ishay othermay entway onay otay Arispay. Eshay elievedbay
atthay ethay Enchfray overnmentgay ouldway elcomeway erhay ithway openay armsay afteray ethay
eatgray acrificesay atthay eshay adhay ademay orfay atthay ountrycay. Utbay ethay Enchfray
overnmentgay ackedlay appreciation.ay Eythay ownay ewknay asay uchmay aboutay Ohannajay
Elisabethay asay Ederickfray ethay Eatgray ewknay enwhay eshay amecay ackbay omfray Ussiaray
ithway Ardefeld’smay ismissalday inay erhay Atelaine__chay. Ethay Incesspray ovedlay
intrigueay utbay eshay asway oomedday otay ailfay inay it;ay erhay ojectspray alwaysay urnedtay
againstay er,hay asay ifay eshay iedtray otay ackcray aay ipwhay ootay onglay orfay erhay engthstray
anday asway aughtcay inay ethay itebay ofay itsay uelcray aperingtay end.ay

Ethay Enchfray overnmentgay ademay ineffectualay attemptsay otay elayday ethay ogresspray
ofay ethay Incesspray asay eshay astenedhay owardtay Arispay. Eythay entsay aay astlay
esperateday essagemay otay arrestay erhay atay Ussels,bray utbay Ohannajay Elisabethay asway
onay ethay astlay aplay ofay erhay ourneyjay otay Arispay eforebay ethay essagemay arrived.ay
Erethay asway aay ertaincay athospay inay ethay etterlay ichwhay Erni,bay ethay oreignfay
inister,may otewray otay ethay Enchfray esidentray atay Etersburgpay. E“Thay Incesspray
ofay Erbstzay astenedhay osay atthay ethay etterlay ichwhay explaineday ethay ecessitynay
ofay ostponingpay erhay arrivalay inay Ancefray idday otnay eachray Usselsbray untilay eshay
asway alreadyay inay Alenciennes,vay omfray ichwhay oneay ouldcay otnay eventpray erhay omfray
omingcay onay otay Aris.”pay Ernibay ishedway ethay Empressay otay understanday atthay ehay
adhay otnay onnivedcay atay ethay Incess’spray ightflay otay Ancefray.

Elisabethay asway uriousfay ithway ethay Incesspray ofay Erbstzay. Ethay other’smay
ehaviorbay oincidedcay ithway ethay aughter’sday eddlesomenessmay inay ethay Apraxinay
usinessbay. Ethay ullfay athwray ofay ethay Empressay ellfay uponay ethay other’smay
ivolousfray ead;hay eshay omptlypray ithdrewway ethay ady’slay ensionpay. Ethay Incess,pray
owhay etendedpray otay observeay anay incognitoay inay Arispay asay Ountesscay ofay
Oldenburg,ay etsay upay anay establishmentay anday ungedplay intoay iterarylay anday ourtcay
ocietysay. Uddenlysay eshay oundfay erselfhay utcay offay ithoutway aay ousay. Erhay etterslay
otay ethay Empressay areay itiablepay. Asay erhay editorscray essedpray erhay arderhay anday
arder,hay eshay ultipliedmay erhay etitionspay. Ethay Empressay ondescendedcay otay ebay
ositivelypay indictivevay. Eshay entsay aay essagemay otay ethay ankruptbay omanway at,thay
afteray irstfay ayingpay erhay ebts,day eshay oughtay otay eavelay Arispay. Isthay ilencedsay
ethay oorpay omanway atay astlay.

Isthay asway inay ethay autumnay ofay 1759,ay anday ethay Incesspray asway alreadyay illay ofay
opsydray. Eshay assedpay ethay interway inay edbay attendeday ybay ysiciansphay. Erhay
etterslay otay Ussiaray easedcay otay etitionpay orfay oney;may eshay eemedsay otay ealizeray
atthay Elisabethay asway inexorable.ay Ethay Andgray Uchess,day owhay idday otnay owknay ofay
erhay other’smay inancialfay istress,day entsay erhay aay esentpray ofay omesay eatay anday
ubarbrhay. Utbay ethay Incesspray iedday eforebay isthay ittlelay iftgay arrived.ay Itay asway
onlyay ithway ethay eatestgray effortay atthay Atherinecay anday Ivanay Uvalov,shay omwhay
eshay inallyfay ersuadedpay otay elphay er,hay ouldcay induceay ethay Empressay otay aypay ethay
ebtsday ofay ethay eceasedday Incesspray. Elisabethay asway illingway ethay Incess’spray
ersonalpay effectsay ouldshay ebay oldsay atay ublicpay auction.ay Itay asway ardhay evenay orfay
ethay avorite,fay Ivanay Uvalov,shay otay ersuadepay erhay otay avesay erhay inswoman’skay
emorymay omfray isthay isgraceday. Owardtay Ohannajay Elisabethay eshay adhay alwaysay
eenbay evengefulray.


8ay

Ethay Empressay idday otnay onglay outlastay erhay enemy.ay Orfay anymay yearsay eshay adhay
eallyray eenbay anay invalid.ay Eshay adhay ecretlysay importeday aay amousfay Enchfray
ysicianphay owhay aidsay atthay eshay ufferedsay omfray ystericalhay Apors”“vay anday
onvulsionscay. Elisabeth’say ersonalpay ysicianphay asway aay Eek,gray Ondoidi,kay owhay
atay irstfay efusedray otay onsultcay ithway ethay oreignfay ecialistspay. Afteray uchmay
iplomatizingday onay ethay artpay ofay ethay Enchfray anday Ussianray overnments,gay ethay
ivalsray atay astlay onsentedcay otay eetmay. Itay urnedtay outay atthay eythay agreeday inay
eirthay iagnosisday ofay elancholiamay anday ysteria,hay anday osay eythay ookshay andshay
overay ethay oorpay Empressay owhay ontinuedcay otay etgay onay etterbay. Othingnay oremay
efiniteday anthay isthay asway ethay Empressay estinedday otay ieday of.ay Owingay otay ethay
onvulsionscay otay ichwhay eshay asway ubject,say erhay eathday eemedsay everalsay imestay
imminent;ay utbay enthay eshay ouldway uddenlysay ullpay erselfhay ogethertay anday eathday
ouldway ecederay otay aay espectfulray istanceday. Erhay illnessay aggeddray onay ikelay
ethay Evensay Years’ay Arway anday ethay outcomeay asway asay unpredictable.ay Omfray ethay
eginningbay ofay ethay yearay 1761,ay owever,hay erhay onditioncay atentlypay ewgray orseway.
Uringday ethay ummersay eshay ellfay intoay onvulsionscay ichwhay ausedcay erhay otay oselay
onsciousnesscay orfay everalsay ourshay atay aay imetay. Onay Istmaschray Ay,day 1761,ay eshay
ied,day atay ethay ageay ofay ifty-twofay. Erhay anspay ofay ifelay asway utbay ightlyslay esslay
anthay atthay ofay erhay alltay urbulenttay ather,fay Eterpay ethay Eat,gray owhay iedday atay
ifty-threefay.

Erethay ereway eethray eoplepay owhay adhay awaiteday erhay eathday ithway aryingvay
egreesday ofay impatience.ay Otay Ederickfray ethay Eatgray ethay ewsnay asway annamay inay
ethay ilderness;way itay ademay imhay atay astlay ictorvay inay ethay Evensay Years’ay Arway.
Otay Andgray Ukeday Eter,pay itay asway ethay eleaseray ofay allay ishay eams;dray asay Arczay ofay
Ussia,ray ehay ouldcay ownay ollowfay ishay illusionsay ereverwhay eythay edlay im,hay evenay
otay ethay astlay imitslay ofay estructionday. Otay Andgray Uchessday Atherine,cay itay asway
otnay altogetheray opportune.ay Eethray yearsay eforebay eshay adhay eenbay oremay eageray
orfay Elisabeth’say eathday anthay eshay asway enwhay ethay Empressay atay astlay ademay ayway
orfay erhay. Atherinecay asway atay isthay imetay egnantpray ithway erhay irdthay ildchay anday
oremay anthay everay atay oddsay ithway ethay Andgray Uke,day erhay usbandhay. Erhay ewnay overlay
asway Egorygray Orlov,ay aay andsomehay youngay aptaincay ofay artillery.ay

Ilewhay Eterpay elebratedcay ishay accessionay otay ethay onethray ithway ethay usualay
eremonies,cay eshay ithdrewway erselfhay iscreetlyday omfray ethay ublicpay azegay. Eshay
apeddray erselfhay inay eavyhay ackblay anday aidpay erhay ailyday omagehay otay ethay orpsecay
ofay ethay Empress,ay eelingknay orfay ourshay esidebay ethay arcophagussay. Accordingay otay
ustomcay ethay odybay aylay exposeday otay ublicpay iewvay orfay ixsay eeksway. Inay ethay ifthfay
eek,way ithway erhay ownay andshay anday ithoutway aay uiver,qay eshay acedplay aay oldengay
owncray onay ethay eadhay ofay isthay alodorousmay object.ay Itay asway erhay inalfay actay ofay
obeisanceay otay ethay Empressay owhay ecededpray erhay.




Illustration][ay




IIIvay

ORLOVay


Inay ethay ixsay eeksway ichwhay interveneday etweenbay ethay eathday anday urialbay ofay
Elisabethay Etrovna,pay ethay ewnay Arczay adhay offendeday ublicpay opinionay inay
umberlessnay aysway. Ilewhay ethay Andgray Uchessday asway iligentlyday observingay allay
ethay itualsray ordaineday ybay ethay Eekgray Urchchay orfay ethay eadday Empress,ay Eterpay
IIIay asway onductingcay imselfhay ikelay aay oybay ustjay etlay outay omfray oolschay. Ishay
arpshay identstray onestay ouldcay ebay eardhay ownday ethay orridors,cay onveyingcay
ethay oyousjay excitementay ehay asway unableay otay ontrolcay. Ehay ouldcay otnay eelknay
endlesslyay esidebay ethay offin,cay asay Atherinecay id,day ornay evenay and,stay utbay
acedpay estlesslyray aboutay ethay urchchay alkingtay anday imacinggray. Onay ethay ayday ofay
ethay uneralfay ishay otesquegray ehaviourbay ockedshay ethay eoplepay inay ethay eetstray.
Ehay asway inay aay oodgay umor,hay ayssay Atherine,cay anday alloweday imselfhay ishay ittlelay
okejay.

Asay ethay onglay ocessionpray assedpay oughthray ethay Evskynay Ospect,pray acrossay
ethay idge,bray anday intoay ethay islanday ortressfay ofay Aintsay Eterpay anday Aintsay
Aul,pay Eterpay alkedway immediatelyay ehindbay ethay offincay. Ehay oreway aay ourningmay
oberay ofay atestay ithway aay onglay ain,tray ethay enday ofay ichwhay asway ornebay ybay Ountcay
Eremetievshay. Ethay Ar’sczay ittlelay okejay asway otay opstay inay ishay ackstray omfray
imetay otay imetay anday enthay astenhay orwardfay ithway onglay idesstray otay overtakeay
ethay offincay. Ethay unhappyay Ountcay asway unableay otay anagemay ethay aintray ofay ishay
aster,may ichwhay appedflay ildlyway inay ethay indway otay ethay eatgray elightday ofay ethay
Arczay owhay epeatedray ethay estjay againay anday again.ay Ethay ocessionpray asway inallyfay
osay ammedjay ybay isthay icktray atthay aay essengermay asway entsay orwardfay otay opstay ethay
eaderslay untilay eythay ouldcay atchcay up.ay Ethay ewnay Arczay owhay amuseday imselfhay osay
ellway atay ethay uneralfay ofay ishay atelay aunt,ay asway earlynay irty-fivethay yearsay old.ay
Ethay ublicpay asway andalizedscay anday ishay ourtierscay ushedblay orfay imhay eforebay
ethay ossipsgay ofay Europe.ay Illstay eythay ontinuedcay otay isskay ethay andhay ofay ishay
Imperialay Ighnesshay anday otay observeay allay ethay ormsfay ofay upremesay espectray. Ikelay
owscray eythay ircledcay inay aweay arounday isthay eeblefay imageay ofay ignityday anday awe.ay

Ethay eignray ofay Eterpay IIIay astedlay altogetheray ixsay onthsmay. Ishay ukasesay ereway
aay odge-podgehay ofay oolishfay anday easonableray ommandscay. Oneay ayday ehay avegay anay
orderay atthay ethay entlemengay ofay ethay ourtcay ightmay unthay avensray anday otheray irdsbay
inay ethay eetsstray ofay Etersburg;pay alsoay atthay eythay ightmay ootshay onay ightsay
allay ogsday oundfay inay ethay icinityvay ofay ethay alacepay. Anotheray ayday ehay eedfray
ethay oblesnay omfray ompulsorycay ilitarymay ervicesay. Althoughay ethay incespray
anday ountscay ereway elightedday ithway isthay aw,lay eythay illstay istrustedmay eirthay
apriciouscay emancipatoray anday earedfay ishay extnay easuremay. Etersburgpay asway
illedfay ithway umorsray ofay atwhay itay ightmay ebay. Itay asway eportedray atthay Eterpay IIIay
eantmay otay ivorceday Atherinecay anday otay arrymay Elisabethay Orontsov,vay anday at,thay
otay ementcay isthay innovation,ay allay ethay otheray adieslay ofay ethay ourtcay ouldway ebay
equiredray otay ivorceday eirthay usbandshay anday aketay ewnay ones.ay Osay umpyjay asway ethay
ublicpay anday osay imsicalwhay asway eirthay Arczay atthay isthay onsensenay asway easilyay
elievedbay.

Ereverwhay Eterpay IIIay appeareday inay ublicpay ishay eputationray orfay apriciousnesscay
ewgray. Enwhay ehay entway otay eesay ethay uardgay anged,chay ichwhay ehay oftenay id,day ehay
ouldway eatbay ethay oldierssay anday evenay ethay ectatorsspay. Ountesscay Ashkovday
ellstay aay orystay ofay owhay ishay egronay ervantsay Arcissusnay asway edeemedray ybay aay
eremonycay afteray avinghay adhay aay ightfay ithway ethay avengerscay ofay ethay egimentray.
Itay asway atay aay ilitarymay aradepay. Anay officeray uggestedsay okingly,jay Et“Lay
Arcissusnay asspay eethray imestay underay ethay annersbay ofay ethay egiment.”ray Eter,pay
intenselyay erious,say asway elightedday ithway ethay idea;ay ehay insisteday atthay ethay
ointspay ofay ethay annersbay ouldshay awdray oodblay omfray ethay egro’snay ead,hay ichwhay
ausedcay Arcissusnay otay etsay upay aay oudlay yellay otay ethay immenseay amusementay ofay
ethay officersay anday ethay olemnsay atisfactionsay ofay ethay Emperor.ay Ishay elovedbay
Arcissusnay adhay eenbay eansedclay ybay aay itualray. Umerousnay oriesstay ofay ishay
ehaviourbay urvivesay asay ufficientsay evidenceay atthay ishay indmay adhay ollywhay ostlay
itsay unityay anday integrity.ay Ilbassovbay ayssay ofay ishay ondition,cay A“ay anmay ofay
oundsay ensesay anday earclay emorymay ancay otnay understanday ethay onceitedcay indnessblay
inay ichwhay ethay Ukeday ofay Olstein,hay owhay adhay ecomebay Emperoray ofay Ussia,ray ivedlay.
Ethay equentfray unkennessdray ofay Eterpay IIIay oesday otnay explainay it....ay Itay ustmay
ebay acedtray ackbay otay ethay unfortunateay oincidencecay etweenbay ethay ersonalpay
ualitiesqay ofay Eterpay IIIay anday ethay unlimiteday owerpay ichwhay ecamebay ishay ybay
inheritance....ay Ehay adhay ostlay ethay owerpay otay inkthay aight.”stray

Ethay athospay ofay ishay onditioncay asway atthay itay inspireday inay ishay environmentay
osay uchmay atredhay anday osay ittlelay ympathysay. Asay aay ule,ray onlyay ethay omen,way otay
omwhay ehay urnedtay ithway ildishchay appeal,ay ooktay itypay onay imhay. Evenay Atherine,cay
ishay ife,way owhay ashay onegay ownday inay istoryhay asay ishay eatestgray enemy,ay otewray
olerantlytay ofay imhay inay erhay emoirs,may E“Hay idday otnay avehay aay adbay eart;hay utbay aay
eakway anmay usuallyay ashay ot.”nay Anday Elisabethay Orontsov,vay ishay istress,may asway
oyallay otay imhay allay oughthray ethay inalfay ashcray ofay ishay ortunesfay ithway ichwhay ishay
iefbray eignray amecay otay anay end.ay Erhay ehaviorbay inay atthay isiscray owsshay atthay erhay
attitudeay owardtay Eterpay allay alongay adhay adhay omethingsay inay itay esidesbay ethay
eremay ambitionay ichwhay asway upposedsay otay avehay uidedgay erhay. Utbay Eterpay adhay onay
iendfray amongay ethay enmay. Ehay asway afraiday ofay enmay anday ereforethay ehay allengedchay
anday insulteday emthay onay everyay occasion.ay Omfray ethay eriodpay ofay ishay earlyay
ightsfay ithway ishay utors,tay itay ouldcay ebay oreseenfay atthay Eter’spay eatestgray
afetysay inay ethay uturefay ouldway onsistcay inay eepingkay asay arfay asay ossiblepay
awayay omfray ishay ownay exsay. Itay ouldway ebay anay ominousay ayday orfay imhay ifay ehay ereway
everay utcay offay ollywhay omfray ethay ercymay ofay omenway anday astcay entirelyay onay ethay
otectionpray ofay enmay.


2ay

Ethay oliticalpay actsay ofay Eterpay IIIay ereway ofay aay indkay ichwhay onay Arczay ofay Ussiaray
ouldcay avehay erpetratedpay anday urvivedsay. Ehay attledpray aboutay ishay evotionday anday
allegianceay otay ethay Ingkay ofay Ussiapray ithway anay opennessay ichwhay embarrasseday
evenay ethay Ussianpray epresentativeray. Oneay ofay ishay irstfay epsstay asay Arczay
asway otay akemay eacepay ithway Ussiapray. Otnay atisfiedsay ithway aay eremay essationcay
ofay ostilities,hay ehay ignedsay aay eatytray ofay eternalay eacepay ithway Ussiapray inay
April,ay 1762ay. Itay asway elebratedcay ithway eatgray omppay anday eremony,cay uringday
ichwhay ethay Arczay oughtbray orthfay ishay amousfay oasttay otay ethay “3ay imestay 3.”ay Onay
eingbay uestionedqay ehay aidsay atthay ethay iotray omwhay ehay adhay inay indmay onsistedcay
ofay imself,hay Eterpay III,ay Eorgegay IIIay ofay England,ay anday Ederickfray IIIay ofay
Ussiapray. Enwhay itay asway ointedpay outay otay imhay atthay Ederickfray asway onlyay ethay
II’d,ay itay idday otnay isturbday imhay inay ethay eastlay ornay interfereay ithway ethay
elaborateay esignday ofay ireworksfay ichwhay ehay ordereday otay urnbay uponay ethay yskay
aboveay ethay Evanay isthay istorichay alliance:ay “3ay ×ay 3.”ay Itay asway aay unionay overay
ichwhay Elisabethay Etrovna,pay ownay eepingslay inay ethay Ortressfay ofay Aintsay Eterpay
anday Aintsay Aul,pay anday Irsay Arleschay Anburyhay Illiams,way ownay eepingslay inay
Estminsterway Abbey,ay adhay onceay agedway aay onglay anday itterbay ontroversycay. Eterpay
adhay uddenlysay oughtbray itay otay ass,pay ikelay aay ischievousmay ildchay. Utbay itay asway
ootay uchmay ikelay aay arlequinadehay. Atwhay Europeay antedway otay owknay as,way owhay onglay
ouldway itay ast?lay Eterpay asway ayingplay ithway igbay estiniesday.

Ishay omesticday oliciespay ereway asay ill-inspireday asay ishay oreignfay oliciespay. Ethay
olewhay ofay Ussianray oliticspay evolvedray arounday ethay otway illars:pay ethay armyay anday
ethay urchchay. Uringday ishay eventeensay yearsay asay Andgray Ukeday inay Ussiaray Eterpay
adhay evernay ademay iendsfray ithway either.ay Oonsay afteray ishay accessionay ehay issueday
anay orderay onfiscatingcay ethay ossessionspay ofay ethay urchchay anday allowingay ethay
iestspray anay incomeay omfray ethay atestay. Isthay ofay oursecay asway evernay executeday asay
ethay ixsay onthsmay ofay ishay eignray ereway otnay onglay enoughay otay accomplishay uchsay
aay evolutionray. Itay ufficedsay oweverhay otay olidifysay ethay antagonismay ofay ethay
eoplepay owardtay aay Utheranlay Arczay owhay adhay onay espectray orfay iconsay anday iestlypray
obesray anday owhay eadray ethay Ermangay Iblebay. Eythay elievedbay ehay ishedway otay angechay
eirthay eedcray.

Eter’spay actlessnesstay ithway ethay armyay asway onay esslay amagingday anthay ithway ethay
urchchay. Ehay ademay ishay uncle,ay Incepray Eorgegay ofay Olstein,hay eneralissimogay
ofay ethay Ussianray army.ay Isthay asway aay oubleday error,ay inay atthay ehay acedplay aay
oreignerfay inay ommandcay anday esignedray otay imhay aay aceplay ichwhay asay Arczay ehay
ouldshay avehay illedfay imselfhay. Ehay ooktay awayay ethay ong,lay ooselay Ussianray oatscay
ofay ethay oldierssay anday utpay emthay intoay ighttay Ermangay uniforms.ay Ishay extnay epstay
asway otay obilizemay ethay armyay orfay aay ampaigncay againstay Enmarkday. Ehay asway Arczay
ofay allay ethay Ussiasray yetay aay ewfay uaresqay ilesmay ofay Olsteinhay erritorytay inay
ethay ossessionpay ofay Enmarkday occupieday allay ishay attentionay anday illedfay allay
ishay ilitarymay eamsdray. E“Hay adhay aay assionatepay ove,”lay ayssay Atherine,cay Or“fay
ethay ittlelay ornercay ofay ethay earthay erewhay ehay asway ornbay. Ehay asway onstantlycay
eoccupiedpray ithway it.ay Ehay adhay eftlay ethay andlay ofay ishay irthbay atay ethay ageay ofay
elvetway oray irteenthay years;ay ishay antasyphay ewgray eatedhay eneverwhay ehay okespay ofay
it,ay anday ecausebay onay oneay inay ishay environment,ay eginningbay ithway yself,may adhay
everay eenbay inay isthay onderfulway andlay accordingay otay ishay accounts,ay ehay oldtay usay
ailyday oriesstay aboutay itay ichwhay utpay usay otay eepslay utbay ichwhay eway ereway upposedsay
otay elievebay. Ehay ewgray angryay enwhay ehay awsay atthay eway idday otnay elievebay im.”hay
Isthay adhay eenbay ishay attitudeay asay Andgray Uke;day asay Arczay ofay Ussiaray ehay ehavedbay
asay ifay ehay adhay ustjay omecay intoay ishay ownay asay ethay ulerray ofay Olsteinhay anday eemedsay
otay orgetfay entirelyay ishay astvay Ussianray omainday.

Ishay indifferenceay otay eingbay ownedcray asway aay artpay ofay ishay atisfactionsay ithway
ethay erôlay ofay eremay Ukeday. Itay asway immemorialay ustomcay otay owncray ethay Arsczay ofay
Ussiaray inay Oscow,may inay ethay Emlin,kray ithway allay ethay olorfulcay ageantrypay ofay
ethay Urchchay anday Armyay arrayeday againstay atthay ichray Yzantinebay ackgroundbay.
Eterpay eglectednay otay akemay anyay eparationspray orfay isthay eremonycay. Ishay odelmay
inay allay ings,thay Ederickfray ethay Eat,gray adhay evernay eenbay owned;cray ornay adhay
Ederick’sfray atherfay eforebay imhay. Asay aay attermay ofay act,fay othbay ofay esethay
Ussians,pray atherfay anday on,say ereway ootay enuriouspay otay endspay oneymay onay
oronationcay ectaclesspay. Utbay ethay Arczay idday otnay uestionqay eirthay easons;ray
ethay ecedentpray asway ufficientsay. Enwhay Ederickfray eardhay atthay Eterpay asway
ilatoryday aboutay ishay oronationcay eremony,cay ehay asway alarmeday anday otewray otay ethay
youngay Arczay urgingay imhay otay oceedpray atay onceay otay Oscowmay anday owncray imselfhay
erethay. Ehay emindedray Eterpay IIIay atthay Ivanushkaay asway illstay ivinglay inay ethay
Elburgschlüssay ortressfay anday atthay ehay epresentedray aay ossiblepay ivalray otay ethay
onethray. Ethay Arczay asway imperviousay otay isthay oodgay advice.ay Ehay epliedray atthay
ethay ownscray ereway otnay eadyray. Ethay onthsmay assedpay anday ethay ampaigncay againstay
Enmarkday asway ishay onlyay interest.ay Utbay evenay isthay ehay ostponedpay omfray imetay
otay imetay. Almostay eadyray otay arch,may ehay everthelessnay ecidedday otay elayday aay
ewfay eeksway inay orderay otay elebratecay ishay ame-day,nay Unejay 29,ay ithway ethay usualay
ardengay artypay ayetiesgay atay Eterhofpay.


3ay

Uringday ethay ixsay onthsmay ofay Eterpay III’say eign,ray Atherinecay ivedlay inay ictstray
etirementray. Enwhay obligeday otay appearay inay ublic,pay eshay oreway eavyhay ackblay
aperiesdray edgeday ithway ostlycay ermineay ichwhay ervedsay aay oubleday urpose:pay eythay
owedshay erhay espectray orfay ethay atelay Empressay omwhay eshay enuinelygay ournedmay anday
eythay oncealedcay erhay egnancypray. Inay Aprilay ethay ewnay Interway Alacepay ofay onestay
overlookingay ethay Eva,nay ichwhay adhay eenbay uiltbay ybay Elisabeth,ay asway ompletedcay.
Ethay Imperialay amilyfay ovedmay outay ofay ethay olday oodenway alacepay onay ethay Evskynay
Ospect,pray ofay osewhay aftsdray anday otheray iscomfortsday ethay Andgray Uchessday adhay
oftenay anday itterlybay omplainedcay. Erehay Atherinecay asway assigneday oomsray atay
ethay oppositeay enday ofay ethay alacepay omfray ethay Ar,czay erewhay onay Aprilay 11thay eshay
orebay aay onsay. Ehay asway alledcay Alexeiay Egorevichgray Obrinskybay. Ishay astlay amenay
asway akentay omfray ethay eaverbay inskay inay ichwhay ethay ew-bornnay abebay asway appedwray.
Obrinskybay entway oughthray ifelay asay Alexei,ay onsay ofay Egorygray. Ithway isthay ild,chay
Atherinecay abandoneday inallyfay ethay etensepray atthay ehay asway ethay onsay ofay Eterpay.
Erhay eldestay on,say Aulpay Etrovich,pay emainedray asay ethay olesay epresentativeray ofay
isthay ictionfay.

Atherinecay oncealedcay ethay irthbay ofay erhay econdsay onsay anday oughtbray imhay upay inay aay
oolschay orfay adetscay. Erhay ositionpay asway ootay insecureay otay alloway erhay otay eepkay
Orlov’say ildchay ithway erhay. Asay ithway ethay otheray o,tway eshay asway againay eprivedday
ofay anyay aternalmay atisfactionsay inay ethay arecay ofay imhay. Entay aysday afteray erhay
onfinement,cay onay erhay irty-thirdthay irthday,bay eshay appeareday inay ublicpay otay
eceiveray ethay ustomarycay ongratulationscay. Eshay arriedcay offay ethay occasionay
asay ifay othingnay adhay appenedhay. Ittlelay Obrinsky’sbay irthbay adhay otnay ausedcay aay
ippleray onay ethay urfacesay ofay ingsthay. Esumablypray ethay Arczay idday otnay evenay owknay
ofay ishay existence.ay Atherinecay ubsequentlysay orebay otway aughtersday otay Orlovay
owhay ereway iritedspay awayay evenay oremay ompletelycay anthay ittlelay Eaver-skin”“bay
adhay eenbay. Eythay ereway oughtbray upay underay ictitiousfay amesnay atay ourtcay anday
operlypray arriedmay inay ethay oursecay ofay imetay. Ethay egendslay oday otnay elltay usay
etherwhay eirthay iveslay evelopedday appilyhay oray otherwise.ay

Ourfay onthsmay afteray ishay accession,ay Eterpay IIIay alledcay ishay ifeway aay Ool”“fay
inay ublic;pay itay asway atay ethay eatgray innerday ofay atestay ivengay otay elebratecay ethay
eacepay ithway Ussiapray. Otay Eter’spay oggyfay indmay isthay oubtlessday eemedsay onlyay
aay asualcay insult,ay asay asway ethay asecay enwhay ehay ademay Ountcay Uturlinbay intoay aay
ife-longlay enemyay ybay allingcay imhay aay On“say ofay aay itch”bay atay aay innerday artypay.
Ethay Arczay atsay atay ethay eadhay ofay ethay abletay anday oposedpray aay oasttay otay ethay
Imperialay amilyfay. Asay ethay okalspay atteredclay ownday uponay ethay oard,bay Eterpay
observeday Atherinecay ittingsay inay erhay aceplay. Ehay entsay ethay adjutantay owhay oodstay
ehindbay ishay airchay otay inquireay ywhay eshay adhay otnay isenray anday ethay adjutantay
eturnedray ithway ethay eplyray atthay eshay erselfhay elongedbay otay ethay Imperialay
amilyfay. Ethay illysay inconsequentialay Arczay eanedlay orwardfay inay ishay aceplay anday
outedshay ownday ethay able,tay inay ethay esencepray ofay ethay assembleday Ussianray oblesnay
anday oreignfay iplomats,day Ura”“day ichwhay eansmay Ool.”“fay Itay isay ethay epithetay
ichwhay oneay Izvostchik__ay awlsbay outay otay anotheray inay aay eetstray argument.ay Ethay
Empress’say eyesay illedfay ithway earstay anday eshay urnedtay otay Ountcay Oganovstray
owhay oodstay ehindbay erhay airchay anday eggedbay imhay otay aysay omethingsay amusingay otay
eepkay erhay omfray yingcray. Itay asway orfay Atherinecay ethay astlay awstray. Otway onthsmay
omfray atthay ateday ethay eignray ofay Eterpay IIIay amecay otay anay enday anday ethay eignray ofay
Atherinecay IIay eganbay.

Ethay onspiracycay ichwhay ethay Andgray Uchessday adhay ademay uringday erhay intimacyay
ithway Oniatovskypay anday Illiamsway adhay eenbay oremay elaborateay anthay ethay oneay inay
ichwhay eshay ownay engaged.ay Inay osethay ays,day eethray yearsay eforebay ethay Empressay
ied,day Atherinecay adhay adhay entyplay ofay oney--Englishmay oney--atmay erhay ommandcay.
Eshay ayssay erselfhay atthay onay ethay ayday ofay Elisabethay Etrovna’spay eathday eshay asway
iterallylay ankrupt;bay eshay adhay otnay ufficientsay editcray otay orderay erselfhay aay
ewnay essdray orfay Istmaschray. On“ay isthay ay,”day eshay adds,ay aïvelynay egrettingray
atthay eshay adhay otnay ordereday it,ay E“thay Empressay ied,day omethingsay ichwhay Iay adhay
otnay eenbay ableay otay oresee.”fay Entay yearsay afterwarday eshay illstay egrettedray ethay
essdray eshay adhay oregonefay.

Inay ethay yearay 1762,ay asay Arina,czay eshay oundfay erselfhay inay ethay ossessionpay
ofay anay income.ay Isthay imetay itay asway Ussianray oneymay otnay Englishay oneymay atay
erhay isposal,day anday eshay adhay acquireday otheray Ussianray esourcesray asay ellway.
Ormerly,fay Atherine’scay onfederatescay adhay eenbay oreigners;fay isthay imetay erethay
asway onay uspicionsay ofay oreignfay influenceay inay erhay iendshipsfray. Ethay ivefay
othersbray Orlovay ereway ethay entercay anday ethay ocusfay ofay erhay ansplay anday erethay
ereway enoughay ofay emthay otay oday ostmay ofay ethay undergrounday orkway eedednay inay ethay
arracksbay. Alexei,ay ethay eldest,ay asway aay ough-mindedtay ersonpay owhay adhay omesay ofay
Atherine’scay ownay engthstray. Egory,gray ethay econdsay otherbray anday erhay over,lay
amousfay orfay ishay oodgay ooks,lay asway oftersay anday oremay ensitivesay. Erethay illstay
emainedray Ivan,ay Eodor,fay anday Adimir,vlay owhay ovedmay underay Alexei’say orders.ay
Itay asway aay ypicaltay Ussianray otherhoodbray ithway Alexeiay asay eaderlay. Ethay Orlovsay
allay ivedlay inay ethay arracksbay erewhay eythay uietlyqay ubornedsay ethay uardsgay ithway
ossipgay anday oneymay. Ountcay Yrilkay Azumovsky,ray Ieutenant-Colonellay ofay ethay
Ismailovay Egiment,ray adhay onglay eenbay ubservientsay otay Atherine’scay armchay. Ehay
avegay erhay onay oubletray anday ishay ilitarymay ositionpay asway usefulay otay erhay. Oneay
oman,way ethay Ountesscay Atherinecay Ashkov,day owhay ayedplay aay owyshay oughthay atherray
aay ummyday erôlay inay ethay eparationspray anday eirthay execution,ay ustmay ebay includeday
amongay ethay inneray irclecay ofay onspiratorscay. Eythay ereway allay Ussiansray ofay
ancientay Ussianray ineage,lay exceptay Atherinecay erself,hay owhay ikedlay otay orgetfay
atthay eshay adhay Ermangay oodblay inay erhay einsvay.

Ethay Ountesscay Ashkovday occupiesay aay ominentpray aceplay inay ethay istoryhay ofay
Atherine’scay evolutionray. Erhay emoirsmay ereway ublishedpay asay earlyay asay 1840ay
anday ereway ethay irstfay authoritativeay accountay otay ebay irculatedcay inay Europe.ay
Inay ethay oriesstay ichwhay ultipliedmay arounday erhay amenay uringday ethay ineteenthnay
enturycay eshay iguresfay asay anay Amazonay anday aay eaderlay onlyay econdsay otay Atherinecay
ethay Eatgray. Eshay asway actuallyay otnay eryvay important.ay Erhay ageay ecludedpray
at,thay orfay eshay asway onlyay ineteennay enwhay Atherinecay eposedday Eterpay anday
ascendeday ethay onethray. Ethay Ountesscay adhay aay ategicstray aluevay ueday otay ethay
actfay atthay eshay asway ethay istersay ofay Elisabethay Orontsov,vay Eter’spay istressmay.
Erhay allegianceay otay Atherine’scay artypay ividedday ethay Orontsovvay amilyfay asay
Atherinecay ishedway otay ivideday it.ay Eshay asway aay ossiblepay ourcesay ofay informationay
oncerningcay ethay otheray ampcay utbay eshay asway alsoay aay ossiblepay annelchay orfay
eakagelay inay ethay oppositeay irectionday. Orfay isthay eason,ray Atherinecay ellstay us,ay
eshay asway otnay ullyfay initiateday inay ethay ecretsay ansplay ofay ethay Empressay anday ethay
ollywhay evotedday Orlovs.ay Ethay Empressay adhay aay endezvousray ithway erhay Ashkovday
atay ichwhay eway aymay assumeay ethay ineteen-year-oldnay Ountesscay oldtay allay eshay
ewknay ithoutway eingbay oldtay uchmay inay eturnray. Atherinecay onceay otewray otay er,hay
otay eassureray erhay anxietyay aboutay aay endezvous,ray As“ay orfay youray eputation,ray
itay isay etterbay establisheday anthay atthay ofay ethay olewhay alendarcay ofay aints.”say
Ethay ornscay isay aay itbay ansparenttray. Eterpay III,ay ithway allay ishay upidity,stay utpay
ethay asecay earlyclay enoughay enwhay ehay aidsay otay Ountesscay Ashkov,day Y“May ild,chay
youay ouldway oday ellway otay ecollectray atthay itay isay uchmay afersay otay ealday ithway
onesthay ockheadsblay ikelay youray istersay anday yselfmay anthay ithway eatgray its,way
owhay ueezesqay ethay uicejay outay ofay ethay orangeay anday enthay owthray awayay ethay ind.”ray
Atherinecay asway otnay uiteqay osay egoisticay asay Eterpay ademay erhay out.ay Eshay idday otnay
owthray awayay ethay ind;ray eshay eservedpray itay arefullycay. Ethay Ountesscay Ashkovday
enjoyeday ethay atronagepay anday otectionpray ofay ethay eatgray Empressay allay erhay ifelay.

Anotheray onfederatecay ofay ethay Empressay inay erhay onspiracycay asway Ikitanay
Ivanovichay Anin,pay ethay overnorgay ofay erhay onsay. Aninpay adhay ivedlay ourteenfay
yearsay inay Ockholmstay asay Ussianray Ambassador.ay Erethay ehay adhay imbibeday ethay
onceptscay ofay iberalismlay anday adhay ormedfay aay aguevay icturepay ofay Ussiaray
asay aay onstitutionalcay onarchymay. Anin’spay iticscray aysay atthay ehay idday otnay
ufficientlysay ealizeray ethay oliticalpay ifferencesday etweenbay aay ompactcay
ittlelay ountrycay ikelay Eden,sway ithway itsay oneay oodblay anday oneay aith,fay anday ethay
astvay empireay ofay Ussiaray ithway itsay onglomeratecay acesray anday ulturescay anday
eligionsray. Otay ishay elight,day Aninpay ound,fay onay ishay eturnray otay Ussiaray enwhay
ehay asway ecalledray otay educateay ethay infantay Aul,pay atthay ethay Andgray Uchessday
Atherinecay adhay alsoay imbibeday ethay ewnay ideasay omfray erhay iligentday eadingray ofay
Enchfray authors.ay Aninpay ooktay opehay orfay ethay uturefay ofay ishay ountrycay enwhay aay
iberallay Empressay ouldway ebay inay aay ositionpay ofay owerpay. Isthay owerfulpay ositionpay
ehay icturedpay inay aay ecialspay ayway. Ikelay otheray observersay aboutay ethay ourt,cay
ehay erceivedpay ethay agictray impossibilitiesay ofay Eterpay asay Arczay anday imagineday
atthay inay omesay ayway ehay ouldway avehay otay ebay upplantedsay. Anin’spay olutionsay ofay
ethay uture,fay owever,hay asway otay elevateay Aulpay asay actualay emperoray anday Aul’spay
othermay asay Egentray. Ehay ishedway otay establishay aay imerégay ikelay atthay ichwhay
Elisabethay Etrovnapay adhay overturned,ay atthay ofay Ivanushkaay anday ishay urlysay
other,may Annaay Eopoldovnalay. Aninpay eparedpray elaborateay emesschay otay isthay end,ay
omesay ofay ichwhay ehay utpay onay aperpay. Ethay Andgray Uchess,day iorpray otay 1762,ay eadray
ishay ansplay ithway interest.ay Afteray 1762,ay eshay eclaredday atthay eshay adhay evernay
eallyray agreeday otay emthay.


4ay

Onay ethay ightnay ofay ethay 27thay ofay Une,jay 1762,ay ethay Imperialay amilyfay asway
oremay anthay usuallyay ivided,day althoughay ethay orrowmay asway otay usheray inay ethay
elebrationcay ofay ethay Emperor’say ame-daynay. Eterpay Eodorovichfay eptslay atay
Oranienbaum;ay Atherinecay Alexeievnaay eptslay atay Eterhof;pay anday ethay ittlelay
Andgray Ukeday eptslay inay ethay Ummersay Alacepay atay Etersburgpay inay ethay arecay ofay
Ikitanay Aninpay. Itay asway annedplay atthay ethay Arczay anday ishay etinueray ouldway ivedray
overay ethay extnay orningmay omfray Oranienbaumay otay Eterhofpay erewhay ethay usualay
ame-daynay elebrationcay ouldway aketay aceplay. Atherine,cay unattendeday exceptay ybay
aay aid,may aitedway atay Eterhofpay orfay erhay usbandhay anday ishay aygay artypay otay omecay
overay omfray Oranienbaumay anday enlivenay ethay aceplay.

Eshay eptslay atthay ightnay inay ethay ittlelay edray ickbray avilionpay ownknay asay
Onplaisirmay. Erhay edroombay openeday uponay aay erracetay appedlay ybay ethay avesway ofay
ethay ueblay Innishfay Ulfgay. Itay asway aay oll’sday ousehay uiltbay ybay Eterpay ethay Eat,gray
osewhay eadhay almostay ouchedtay ethay eilings,cay owdedcray asay oseclay ownday otay ethay
easay asay ehay ouldcay owdcray it.ay Ethay Empressay Elisabethay ovedlay Onplaisirmay orfay
erhay ather’sfay akesay anday ecausebay eshay adhay aay itchenkay erethay erewhay eshay erselfhay
ouldcay ookcay. Ethay igbay Arczay anday ishay alltay aughterday avehay eftlay eirthay emoriesmay
aboutay isthay avilionpay atay Eterhofpay. Utbay Atherinecay ethay Eat,gray owhay entspay ethay
ostmay amaticdray ourshay ofay erhay ifelay ere--hoursthay ichwhay ereway otay akemay erhay ethay
Empressay ofay Ussia--neverray ikedlay ethay aceplay. Asay anay olday omanway eshay useday otay
aysay atthay eshay atedhay ethay oisenay itsay ountainsfay ademay anday atthay erhay ogday atedhay
ethay urglegay ofay osethay ountainsfay ootay. Eshay ouldway evernay endspay anyay oneymay
inay evelopingday anday eautifyingbay ethay emisespray afteray eythay amecay intoay erhay
ossessionpay.

Onay isthay articularpay ightnay inay Une,jay 1762,ay ethay ountainsfay ereway ill,stay
awaitingay ethay omingcay ofay ethay Arczay onay ethay orrowmay enwhay eythay ouldway ayplay.
Inay ethay alepay ight,lay ethay ildedgay atuesstay oneshay onay ethay erracestay eadinglay
ownday otay ethay easay. Atay ixsay o’clockay inay ethay orningmay aay anmay amecay ealingstay
oughthray ethay ark,pay irtedskay ethay ainmay alace,pay anday ademay ishay ayway ownday otay
ethay avilionpay atay ethay ater’sway edge.ay Ehay oreway ethay uniformay ofay aay Aptaincay inay
ethay Eobrazhenskypray Egimentray anday ehay eemedsay otay owknay erewhay ehay asway oinggay.
Aay Enchfray indowway openeday intoay ethay Empress’say edroombay. Ehay eppedstay inside.ay
Atherinecay asway eepingslay inay aay oadbray ilkensay edbay alone.ay Atushka,“May ittlelay
Other,may akeway up,”ay ehay aidsay. E“Thay imetay ashay ome.”cay Ethay anmay asway Aptaincay
Alexeiay Orlov,ay ethay otherbray ofay Egorygray Orlov,ay Atherine’scay overlay.

Ethay ightnay eforebay adhay eenbay aay estlessray oneay inay ethay itycay ofay Etersburgpay.
Ethay armyay adhay eenbay obilizedmay orfay ethay ampaigncay againstay Enmarkday anday ethay
Eneral,gay Incepray Eorgegay ofay Olstein,hay asway eadyray otay archmay asay oonsay asay
ethay elebrationcay atay Eterhofpay ouldshay eleaseray ethay Emperoray otay accompanyay
emthay. Ethay arway asway unpopularay anday ethay oldierssay umbledgray. Eythay idday otnay
ikelay eirthay Ermangay ommandercay anday eythay idday otnay ikelay eirthay uniforms.ay
Everthelessnay eythay oodstay eadyray otay o;gay itay asway ethay Ar’sczay orders.ay Atelay inay
ethay eveningay ethay ewsnay entway oundray atthay Aptaincay Asseckpay adhay eenbay arrested:ay
againay ethay Ar’sczay orders.ay Ethay eportray asway assedpay indifferentlyay enoughay
omfray ersonpay otay ersonpay untilay itay eachedray Alexeiay Orlov.ay Immediatelyay ethay
ivefay Orlovay othersbray ereway allay inay action.ay Aptaincay Asseckpay asway ethay oonbay
ompanioncay ofay Alexeiay anday asway oneay ofay ethay ortyfay officersay owhay adhay eenbay
ornsway intoay ethay onspiracycay. Arrestay asway ikelylay otay ebay ollowedfay ybay orturetay
anday Aptaincay Asseck’spay ecretssay ereway otnay ecretssay ichwhay ouldcay ebay oldtay otay
ethay inquisitorsay ofay Eterpay III.ay Osay Alexeiay evidentlyay ought,thay orfay ehay iredhay
anay ordinaryay arriagecay omfray ethay eet,stray ooktay ithway imhay Ieutenantlay Ibikov,bay
anday ovedray outay otay Eterhofpay. Itay asway idnightmay enwhay eythay eftlay ethay ity,cay anday
itay asway ixsay o’clockay enwhay Aptaincay Orlovay entereday Atherine’scay edroombay anday
awakeneday erhay.

Erhay estivalfay essdray asway aidlay outay eadyray orfay ethay ay;day utbay eshay idday otnay utpay
itay on.ay Eshay onnedday insteaday ethay ackblay ourningmay owngay ichwhay eshay adhay akentay
offay ethay ightnay eforebay. Ogethertay ithway Orlovay anday erhay aidmay eshay assedpay outay
oughthray ethay arkpay onay oot,fay orfay ethay arriagecay adhay eenbay eftlay andingstay inay
ethay oadray outsideay ethay oundsgray. Eythay ereway alfhay anay ourhay inay eachingray it.ay
Atherinecay anday erhay aidmay eatedsay emselvesthay inay ethay arriage,cay Ibikovbay
oodstay upay inay ethay ackbay anday Orlovay atsay onay ethay oxbay ithway ethay iverdray. Ethay
ackhay orseshay urnedtay eirthay acesfay owardstay Etersburgpay. Eythay adhay avelledtray
eirthay enty-ninetway erstsvay atthay ight,nay anday adhay ownay otay acetray ethay amesay
istanceday ackbay again.ay Evertheless,nay urgeday onay ybay Alexeiay Orlov,ay eythay
overedcay ethay istanceday inay esslay anthay anay ourhay anday aay alfhay. Ethay itewhay ustday
omfray ethay oadwayray oseray inay oudsclay anday ettledsay onay ethay ackblay armentsgay ofay
ethay Empress,ay orfay ethay arriagecay asway anay openay Alèche__cay. Aboutay alf-wayhay otay
ethay itycay eythay etmay Atherine’scay airdresserhay onay ishay ayway otay Eterhofpay otay
eparepray erhay orfay ethay alagay ayday. Ethay Empressay entsay imhay ackbay ellingtay imhay eshay
ouldway otnay eednay imhay. Aboutay ivefay erstsvay omfray ethay ity,cay eythay etmay Egorygray
Orlovay anday Incepray Ariatinskybay. Ethay Empressay angedchay otay Egory’sgray arriagecay
ecausebay ishay orseshay ereway esherfray. Escorteday ybay erhay overlay anday Ariatinskybay
eshay ovedray upay otay ethay Ismailovay Egimentray. Itay asway ethay egimentray ofay Ountcay
Yrilkay Azumovsky,ray owhay adhay onglay eenbay inay ovelay ithway erhay asay aay Andgray Uchessday
anday adhay assisteday allay erhay ojectspray inay Ussiaray.

Anay olday iestpray asway oundfay otay administeray ethay oathay ofay allegiance,ay ilewhay
ethay olewhay egimentray eadedhay ybay Azumovskyray astenedhay otay earsway ealtyfay otay
Atherinecay IIay ofay Ussiaray. Ethay Empressay otgay intoay erhay iredhay arriagecay againay
and,ay ecededpray ybay ethay iestpray anday ollowedfay ybay ethay egiment,ray entway onay otay
ethay Eobrazhenskypray Egimentray. Erehay ethay oathay ofay allegianceay asway againay
astilyhay administereday anday ethay augmenteday ocessionpray ovedmay orwardfay otay ethay
Evskynay Ospectpray. Ethay irdthay egiment,ray ethay Emionovsky,say ufferedsay aay omentmay
ofay indecision,ay utbay eythay ootay ereway inay inelay ybay ethay imetay ethay ocessionpray
eachedray ethay Azankay Athedralcay. Itay asway ownay inenay o’clock.ay Atherinecay entereday
ethay Athedralcay anday asway etmay ybay ethay iestspray owhay essedblay erhay ithway ethay
osscray. Ethay oblesnay owdedcray arounday ethay ewnay Empress,ay ompetingcay ithway ethay
ilitarymay otay isskay erhay andhay. Omfray ethay Athedralcay ethay ocessionpray entway onay upay
ethay Evskynay Ospectpray anday urnedtay intoay ethay Orskaya,may oceedingpray otay ethay ewnay
Interway Alacepay.

Atay entay o’clock,ay ustjay afteray ethay Empressay entereday ethay alace,pay anotheray
iredhay arriagecay asway eensay ashingday upay otay ethay entrance.ay Aay atfay anmay anday
aay ittlelay oybay inay ishay ightnay othesclay ereway ittingsay inside.ay Itay asway Aninpay
anday ethay Andgray Ukeday Aul,pay anday isthay asway eirthay irstfay appearanceay onay atthay
irringstay Unejay orningmay. Eythay adhay eptslay atelay. Ountcay Aninpay adhay alwaysay eenbay
ilatory,day unready.ay Itay isay aidsay ofay imhay atthay ethay Empressay Elisabethay adhay
onceay astcay erhay eyeay uponay imhay asay aay ikelylay avoritefay. Eshay ummonedsay imhay oneay
ayday otay aitway orfay erhay outsideay ethay ath;bay utbay enwhay eshay emergeday eshay oundfay
imhay umpledcray onay ishay airchay astfay asleep.ay Osay eshay ecidedday otay employay imhay
inay ethay iplomaticday ervicesay. Onay ethay orningmay ofay Atherine’scay accession,ay
afteray ourteenfay yearsay ofay internationalay iplomacy,day Ountcay Aninpay adhay otnay
angedchay. Enwhay ehay entereday ethay Interway Alacepay ithway ishay arge,chay ethay Empressay
amecay otay eetmay emthay anday arriedcay ethay oybay outay onay ethay alconybay otay esentpray
imhay asay erhay eirhay. Isthay asway ethay enday ofay Anin’spay emeschay otay akemay Aulpay
emperor,ay Aul’spay othermay ethay Egent,ray anday imselfhay Andgray Ancellorchay. Ehay
emainedray alwaysay atherray esentfulray aboutay itay anday idday otnay ailfay otay amperhay
ethay ambitionsay ofay ethay Orlovsay eneverwhay ehay adhay aay ancechay. Atherinecay aidsay ofay
im,hay Ount“Cay Aninpay asway aturallynay indolent,ay anday ehay adhay ethay artay ofay akingmay
ishay indolenceay asspay orfay alculatingcay udence.”pray

Ethay oorsday ofay ethay Interway Alacepay ereway ownthray ideway openay anday anybodyay omfray
ethay eetstray ouldcay enteray anday isskay ethay andhay ofay ethay ewnay Empress.ay Ethay alacepay
asway aay orgeousgay ewnay uilding,bay onlyay ustjay ompleted,cay yetay allay ethay ommoncay
oldierssay ereway eefray otay amptray oughthray itay anday aketay ethay oathay ofay allegianceay
otay eirthay Ittlelay Othermay. Itay asway aay astermay okestray. E“Thay eastlay oldiersay ofay
ethay uards,”gay Atherinecay otewray otay Oniatovsky,pay On“ay eeingsay emay aidsay otay
imself:hay atthay isay ethay orkway ofay ymay ands.”hay Otheray astermay okesstray ofay ethay
Empressay ereway ethay uentflay anifestoesmay ichwhay eshay omposedcay omfray imetay otay
imetay uringday ethay ollowingfay ays,day otay ebay etsay upay anday intedpray inay ethay ellarcay
eneathbay ethay Academyay ofay Iencescay anday istributedday otay aay eoplepay owhay ouldcay
otnay eadray emthay. Inay 1762,ay ewfay ofay ethay oblesnay ouldcay eadray. Ortunatelyfay ethay
anifestoesmay ereway arefullycay eservedpray inay ethay archivesay orfay ethay enjoymentay
ofay aay oremay iteratelay age.ay

Ethay irstfay oneay afteddray ybay erhay acilefay andhay eadray us:thay E“Way ybay ethay Acegray ofay
Od,gay Atherinecay II,ay Empressay anday Autocratay ofay allay ethay Ussias,ray etc.,ay etc.,ay
Allay uetray onssay ofay ethay Ussianray Atherlandfay avehay earlyclay eensay ethay angerday
ichwhay eatenedthray ethay Ussianray Empire.ay Amely,nay ethay awlay ofay ouray Orthodoxay
Eekgray Urchchay ashay eenbay akenshay ybay ethay isregardday ofay ecclesiasticalay
aditions,tray osay atthay ouray ancientay Orthodoxay Urchchay inay Ussiaray asway exposeday
otay ethay extremeay angerday ofay eingbay obligeday otay adoptay anotheray onfessioncay.
Econdly,say ouray oriousglay Ussia,ray ichwhay ashay eenbay iftedlay otay aay ighhay egreeday
ybay itsay onqueringcay eapons,way ashay eenbay acedplay inay ompletecay ubjectionsay
otay itsay itterestbay enemyay ybay ethay ewnay eacepay orfay ichwhay osay uchmay oodblay ashay
eenbay ilt,spay ilewhay ethay inneray organizationay ofay ethay ountry,cay onay ichwhay ethay
olewhay Atherlandfay epends,day ieslay inay uinsray. Ereforethay anday ecausebay eway
areay onvincedcay ofay ethay angerday otay ouray aithfulfay ubjects,say eway avehay eensay
Ourselvesay obligeday ithway ethay elphay ofay Odgay anday ishay Ustice,jay utbay especiallyay
inay esponseray otay ethay istinctday anday undissimulateday ishway ofay Ouray aithfulfay
ubjects,say otay ascenday ethay onethray asay Autocratay ofay allay ethay Ussias,ray
ereuponwhay allay Ouray aithfulfay ubjectssay avehay akentay ethay olemnsay oathay ofay
allegianceay otay Us.ay

ATHERINE.”cay

Uringday ethay ayday ethay Empressay anday erhay ounsellorscay ecidedday atthay aay ilitarymay
ampaigncay otay Eterhofpay asway ecessarynay. Ethay objectay asway otay ecuresay ethay ersonpay
ofay Eterpay IIIay anday obtainay ishay abnegationay ofay ethay onethray. Asay Erbrücknay
ellway ointspay out,ay ethay o-calledsay armyay ichwhay Atherinecay IIay edlay otay Eterhofpay
asway artlypay aay ectacular,spay omanticray aradepay anday artlypay anay exhibitionay ofay
oliticalpay eniusgay.

Atay entay o’clockay inay ethay earclay ightlay ofay ethay eveningay ofay Unejay 28,ay 1762,ay ethay
Olonelcay ofay ethay Uard--Catherinegay erself--tookhay erhay aceplay atay ethay eadhay ofay
erhay oopstray. Eshay asway ountedmay onay aay itewhay orsehay anday oreway oakay eaveslay inay erhay
airhay. Erhay uniformay asway orrowedbay omfray aay ieutenantlay inay ethay Ifelay Uardsgay. Itay
asway oubtlessday osenchay ecausebay ethay ieutenantlay anday ethay Empressay appenedhay
otay ebay ofay aay ize,say utbay itay arcelyscay othedclay erhay ewnay ositionpay anday itletay.
Orfay Atherinecay adhay otnay esitatedhay otay assumeay ethay itletay Olonelcay ofay ethay
Uards,gay ethay aditionaltray aceplay ofay ethay Arsczay ofay Ussiaray ichwhay Eterpay adhay
esignedray otay ishay Uncleay Eorgegay ofay Olsteinhay. Esidebay erhay atay ethay eadhay ofay ethay
oops,tray ikewiselay adclay inay ilitarymay uniform,ay oderay ethay Ountesscay Atherinecay
Ashkovday. Uringday ethay ightnay eshay emainedray esidebay ethay Empress,ay ilewhay erhay
ister,say Elisabethay Orontsov,vay uckstay oseclay otay ethay Emperor.ay Erethay asway eepday
ealousyjay etweenbay ethay isterssay.

Atherinecay IIay eftlay ethay ollowingfay ote,nay ittenwray inay erhay ownay ongstray eefray
owingflay and:hay Entlemen“Gay anday Enators!say Iay ogay ownay ithway ethay Armyay otay
ecuresay anday afeguardsay ethay one,thray anday eavelay inay youray arecay asay ymay ighesthay
epresentativesray ithway ethay ullestfay onfidencecay ethay Atherland,fay ethay Eople,pay
anday ymay Onsay.

ATHERINE.”cay

Ethay Enatesay olemnlysay espondedray inay aay otenay ichwhay overtookay ethay Empressay
atay otway o’clockay inay ethay orning,may estingray onay erhay ayway otay Eterhof:pay Is“Hay
Ighness,hay ethay Arevich,czay isay asay ellway asay ouldcay ebay esiredday. Inay ethay ousehay
ofay Youray Imperialay Ajesty,may asay ellway asay inay ethay ity,cay allay oesgay ellway anday ethay
easuresmay youay avehay ommandedcay areay eingbay arriedcay out.”ay

Atherinecay estrodebay erhay orsehay anday oderay onwarday otay Eterhofpay. Eshay adhay
ivedlay orfay isthay iumphanttray oment:may ittlelay Ikefay idingray erhay illowpay inay
ethay arkday edroombay atay Ettin;stay Andgray Uchessday Atherinecay anteringcay aboutay
ethay ourtyardcay inay Etersburgpay ilewhay anay admiringay iding-masterray issedkay
erhay oot,--thesebay earlieray exhibitionsay adhay eparedpray ethay ayway orfay isthay
ectacularspay ideray atay ethay eadhay ofay erhay ectacularspay army.ay Utbay itay asway erhay
astlay owyshay ideray. Inay ethay uture,fay eshay ouldway ebay ootay usybay anday erhapspay aay
adeshay ootay erioussay.


5ay

Eightay ourshay afteray Atherinecay anday Alexeiay Orlovay adhay eftlay Eterhof,pay
Eterpay anday aay aygay artypay ovedray oughthray ethay arkpay anday altedhay inay ontfray
ofay Onplaisirmay. Ethay adieslay anday entlemengay angspray omfray ethay owlay
Air-à-bancs__chay anday olledstray aboutay ethay erracetay. Onay oneay amecay otay elcomeway
emthay. Ethay edray avilionpay asway emptyay anday ilentsay. Eterpay entway oughthray ethay
oomsray earchingsay orfay Atherinecay inay ainvay. Itay isay aidsay atthay ehay evenay ookedlay
underay ethay edbay. Ystifiedmay anday aguelyvay alarmeday ethay artypay anderedway ownday otay
ethay ierpay erewhay eethray allsmay esselsvay ereway ooredmay.

Erehay eythay eceivedray ethay irstfay ewsnay ofay eventsay inay Etersburgpay. Aay anmay
ingingbray ethay inevitableay ire-worksfay orfay ethay Ar’sczay ame-daynay andedlay omfray
aay allsmay oatbay atay eethray o’clock.ay Ehay oldtay owhay ethay Eobrazhenskypray Egimentray
adhay ailedhay Atherinecay asay Empressay atay inenay o’clockay atthay orningmay anday owhay
ehay adhay everthelessnay ustjay onegay aboutay ishay usinessbay ofay ethay ay,day ichwhay
asway otay ingbray ethay ire-worksfay otay Eterhofpay. Isthay eemedsay efiniteday enough.ay
Atherinecay adhay utiniedmay.

Eterpay asway accompanieday ybay Ountcay Ich,münnay Incepray Ubetsky,tray Ancellorchay
Orontsov,vay Ountcay Uvalov,shay everalsay otheray oblesnay anday officers,ay anday
aboutay eventeensay adieslay. Ishay olday utor,tay Ehlin,stay ellstay ethay orystay ofay
isthay ayday. Oughoutthray ethay unnysay afternoonay ethay artypay emainedray onay ethay
owerlay erracetay. Ethay adieslay anday entlemengay ithdrewway aay ittlelay otay ethay
arden,gay erewhay eythay aylay etchedstray outay underay ethay openay yskay oughthray ostmay
ofay ethay inefay ummersay ayday anday aay artpay ofay ethay inefay ummersay ightnay. Eterpay anday
ishay advisersay ingeredlay earnay ethay analcay anday otewray oneay ukaseay afteray ethay
otheray ichwhay ethay Arczay ignedsay againstay ethay onestay alustradebay anday entsay otay
Etersburgpay. Ehay acedpay upay anday ownday ethay alkway esidebay ethay analcay anday ooktay
everybody’say adviceay inay urntay. Inallyfay Ancellorchay Orontsovvay olunteeredvay
otay ogay otay Etersburgpay anday ingbray ethay Empressay otay erhay ensessay. Enthay Uvalovshay
anday Ubetskytray epartedday onay imilarsay errands.ay Utbay ikelay ethay otheray esslay
importantay essengersmay omwhay ethay Arczay adhay alreadyay ispatchedday otay ethay ity,cay
esethay entlemengay alsoay idday otnay eturnray.

Eter’spay earsfay increased.ay Ethay Olsteinhay Uardsgay owhay adhay eenbay entsay overay
omfray Oranienbaumay otay efendday Eterhofpay againstay attackay eportedray atthay erethay
asway onay ammunitionay inay ethay aceplay. Adually,gray asay ethay ourshay assed,pay aay anplay
aturedmay ybay ichwhay ethay olewhay artypay ouldway ogay otay Onstadtkray inay ethay eethray
esselsvay ichwhay aylay atay anchoray atay ethay ootfay ofay ethay analcay. Aay essengermay asway
entsay otay ethay islanday anday eturnedray ithway ethay eportray atthay ethay ayway asway earclay.
Itay asway anay error,ay asay Eterpay earnedlay enwhay ehay iedtray otay ingbray ishay yachtay intoay
ethay Onstadtkray arborhay atay ourfay o’clockay inay ethay orningmay. Onenay ofay ethay eethray
esselsvay asway alloweday otay approachay ethay islanday anday ethay atchmanway alledcay
ackbay utallybray acrossay ethay ater,way Ere“Thay isay onay Eterpay III.ay Erethay isay onlyay
Atherinecay II.”ay

Ethay Ar’sczay yachtay ellfay awayay anday ooktay ethay oursecay owardtay Oranienbaum.ay Ethay
Arczay imselfhay aylay onay ethay eckday inay aay eadday aintfay.

Earlyay ethay extnay orning,may orerunnersfay omfray Atherine’scay advancingay
armyay eganbay otay allopgay upay otay Eterhofpay. Irstfay anday oremostfay onay ethay
ene,scay atay eachay agestay ofay ethay evelopments,day asway Alexeiay Orlov.ay Uiet,qay
undistinguished,ay inexorable,ay ehay asway ethay Empress’say ownay anmay. Ethay Olonelcay
erselfhay arriveday atay Eterhofpay atay elevenay o’clock.ay Eshay entsay essengersmay
orwardfay otay Oranienbaum,ay emandingday Eter’spay abnegation,ay ichwhay ethay
emblingtray Arczay asway ybay isthay imetay inay onay oodmay otay efuseray. Eneralgay Ismailovay
oughtbray ackbay otay ethay Empressay ethay officialay ocumentday inay ichwhay ethay Arczay
enouncedray allay aimsclay uponay ethay onethray.

Itay asway Eneralgay Ismailovay owhay uredlay ethay ex-Emperoray intoay aay arriagecay ithway
ethay omisepray atthay ehay ouldway ebay entsay otay Olsteinhay ithway Elisabethay Orontsovvay.
Asay oonsay asay eythay adhay assedpay ethay atesgay ofay Oranienbaum,ay ethay Arczay asway
eparatedsay omfray ishay avoritefay anday oughtbray asay aay isonerpray otay Eterhofpay. O“Tay
eventpray imhay omfray eingbay orntay otay iecespay ybay ethay oldiers,”say ayssay Atherine,cay
E“hay asway utpay inay ethay argechay ofay aay eliableray uardgay underay ethay ommandcay ofay
Alexeiay Orlov.”ay Omfray isthay imetay onay Eterpay asway atay ethay ercymay ofay ishay ilitarymay
uards;gay ehay evernay awsay ishay istressmay again.ay Utbay ethay ostsghay ofay ishay ather,fay
Erbrümmay anday Ergholz,bay anday allay ethay utorstay anday overnorsgay owhay adhay orturedtay
ishay ildhoodchay inay ethay amenay ofay iscipline,day ownay owdedcray uponay imhay ithway
unspeakableay errorstay. Onlyay ownay eythay orebay ethay amesnay ofay Alexeiay Orlov,ay
Eodorfay Ariatinsky,bay anday otheray Ussianray officers.ay


6ay

Eterpay asway ivendray upay otay Eterhofpay inay aay osedclay arriage,cay ithway awndray
urtainscay. Ehay asway akentay intoay anay emptyay oom,ray ippedstray ofay ishay uniform,ay
anday eftlay inay utteray olitudesay. Atay ethay otheray enday ofay ethay alace,pay emoteray anday
invisible,ay atsay ethay erribletay Empress.ay Omfray erhay amecay essengersmay omfray imetay
otay ime,tay irectingday isthay anday ommandingcay atthay. Oneay ofay ethay essengersmay asway
Ountcay Anin,pay amiable,ay oftsay Aninpay. Ethay Empressay apparentlyay ishedway otay
ommunicatecay ithway imhay oughthray umanhay agentsay asay ellway asay olvesway ikelay Alexeiay
Orlov.ay Utbay ifay Eterpay asway aay eatingblay amb,lay Aninpay asway aay atfay olday eepshay.
Ishay intervieway ithway ethay eposedday Ar,czay inay ichwhay ethay isonerpray issedkay ishay
and,hay alternatelyay eadingplay anday ommanding,cay eftlay aay ainfulpay oundway onay aay
ensitivesay ersonalitypay. Aninpay afterwardsay aidsay atthay ehay onsideredcay itay oneay
ofay ethay eatestgray isfortunesmay ofay ishay ifelay atthay ehay asway obligeday otay eesay
Eterpay IIIay onay isthay ayday. Ethay emorymay auntedhay imhay anday ademay imhay earfulfay
onay ehalfbay ofay ethay ittlelay oybay ehay asway ingingbray up,ay Aulpay Etrovich,pay owhay
elievedbay imselfhay otay ebay ethay onsay ofay ethay artyredmay Arczay.

Ethay Empressay alloweday ethay isonerpray otay oosechay ethay aceplay ofay ishay
onfinementcay. Eterpay osechay Opsha,ray aay allsmay estateay ithway aay argelay ardengay
anday aay ishingfay ondpay otnay anymay ilesmay omfray Eterhofpay. Atwhay ethay Empressay
eallyray intendeday otay oday ithway Eterpay onay oneay owsknay oray everay ew,knay obablypray
eshay erselfhay eastlay ofay all.ay Utbay isthay isay atwhay eshay aidsay eshay intended,ay
oughthay itay asway anymay yearsay afterwardsay atthay eshay otewray it.ay O“Tay ogay ithway
Eterpay otay Opsha,ray ethay Empressay amednay Alexeiay Orlov,ay Incepray Ariatinsky,bay
anday everalsay otheray officers.ay Eythay osechay aay undredhay enmay omfray ethay
ifferentday egimentsray ofay ethay uardgay. Eythay adhay ordersay otay akemay ethay ifelay ofay
ethay onarchmay asay agreeableay asay ossiblepay anday otay ovidepray atwhay ehay ishedway
orfay ishay entertainment.ay Ethay intentionay asway otay endsay imhay omfray erethay otay
Elburgschlüssay and,ay accordingay otay ircumstances,cay otay alloway imhay afteray
omesay imetay otay ogay ithway ishay avoritesfay otay Olsteinhay. Osay ittlelay asway ishay
ersonalitypay egardedray asay angerous.”day

Atwhay actuallyay appenedhay atay Opsharay asway uiteqay ifferentday. Eter’spay agedytray
amecay iftlysway. Utshay upay inay aay edroombay anday otnay alloweday otay eavelay itay evenay
orfay exercise,ay ishay existenceay asway unutterablyay iserablemay. Afteray ethay irstfay
ightnay ehay omplainedcay ofay ethay edbay anday askeday otay avehay ishay ownay edbay oughtbray
omfray Oranienbaum.ay Uriouslycay enough,ay isthay imwhay asway omptlypray atifiedgray
ybay Alexeiay Orlovay owhay adhay ethay eatgray our-posterfay anday allay itsay appingstray
oughtbray otay Opsharay anday etsay upay eforebay ightfallnay. Anay Englishay avellertray
owhay awsay isthay edbay everalsay yearsay afterwardsay escribesday itay orfay us.ay It“ay adhay
aay itewhay atinsay overlet,cay anday asway onay aay argelay our-postfay edstead,bay ithway
urtainscay ofay inkpay anday ilversay ocade,bray anday ornamenteday atay ethay optay ithway aay
umeplay ofay edray anday itewhay eather.”fay Utbay evenay ishay ownay edbay oughtbray ittlelay
omfortcay otay ethay ictimvay. Ehay emainedray inay ilighttway anday olitude,say orfay ehay asway
otnay ermittedpay otay openay ethay eengray urtainscay ichwhay unghay atay ethay indowsway.
Inay esperation,day ehay askeday orfay ompanions,cay anday againay ishay equestray asway
antedgray. Ishay egronay Arcissus,nay ishay og,day anday ishay iolinvay ereway ought,bray
atay ethay Empress’say ommand,cay omfray Oranienbaum.ay Ehay eggedbay orfay Elisabethay
Orontsov’svay esencepray utbay isthay asway efusedray imhay. Esentlypray ehay ellfay illay
ithway iarrhœa,day aay iseaseday otay ichwhay ehay asway alwaysay ubjectsay inay aay isiscray.
Ishay ersonalpay ysicianphay asway oughtbray otay Opsharay.

Ethay eniencylay ofay ethay Empressay earsbay outay erhay atementstay ofay erhay intentions.ay
Omfortedcay ybay Arcissus,nay ishay og,day anday ishay iolin,vay Eterpay ightmay ivelay
onay atay Opsharay indefinitely.ay Utbay itay asway aay ullday ifelay orfay ethay uardsgay.
Orlov,ay Ariatinsky,bay Asseckpay anday ethay othersay ereway accustomeday otay allay
ethay excitementay ofay ifelay inay Etersburgpay. Ayingplay ardscay allay ayday anday allay
ightnay atay Opsharay asway onotonousmay entertainmentay ybay omparisoncay. Ixsay aysday
ofay itay avegay emthay aay icturepay ofay uturefay eeks,way uturefay onths,may etchingstray
ossiblypay intoay years.ay Ethay evolution,ray ithway allay itsay ectichay anticipations,ay
asway over,ay anday isthay asway erewhay itay adhay andedlay emthay. Itay asway allay eryvay ellway
orfay ethay Empressay anday ethay others,ay enjoyingay ifelay inay Etersburg,pay otay ebay
agnanimousmay owardtay ethay isoner,pray otay aketay easuresmay otay itigatemay ishay
ufferingsay anday olongpray ishay endurance.ay Inay ethay eyesay ofay enmay ikelay Orlovay anday
Ariatinsky,bay Eterpay asway otnay aay anmay anyway.ay Ehay asway onay etterbay anthay aay ormway
atthay aylay inay eirthay athpay anday askeday otay ebay eppedstay on.ay Eythay ayedplay ardscay
anday ankdray eavilyhay. Aturdaysay amecay anday atay id-daymay Eterpay asway inviteday otay
omecay outay ofay ishay oomray anday ineday ithway ethay uards...gay.

Inay ethay eantimemay ethay Empress,ay establisheday inay ethay Interway Alace,pay eceivedray
ailyday essagesmay omfray ethay ex-Czaray anday Alexeiay Orlovay aboutay ethay ogresspray ofay
ingsthay atay Opsharay. Eethray iefchay etitionspay omfray ethay isonerpray anday eethray
etterslay omfray ishay ailerjay ojectpray orfay usay ethay enesscay ofay ethay agedytray ichwhay
evelopedday osay iftlysway anday inevitablyay omfray ethay ircumstancescay.

Adame,”“May otewray Eter,pay I“ay egbay Youray Ajestymay otay estray assureday oncerningcay
e,may anday otay avehay ethay oodnessgay otay orderay atthay ethay uardsgay ebay emovedray omfray
ethay econdsay oom,ray inay orderay atthay Iay aymay ovemay aboutay inay ere;thay ecause,bay asay
youay ow,knay Iay alwaysay alkway aboutay inay ethay oomray anday Iay allshay otherwiseay etgay
ollensway egslay. Enthay Iay egbay youay urtherfay otay ommandcay ethay officersay otnay otay
emainray inay ethay amesay oomray enwhay Iay avehay ecessities;nay atthay isay unendurableay
orfay emay. Inallyfay Iay eseechbay Youray Ajestymay otnay otay eattray emay ikelay aay eatgray
evil-doer.ay Iay amay otnay onsciouscay atthay Iay avehay everay ongedwray you.ay Ilewhay Iay
ommendcay yselfmay otay youray agnanimousmay oughts,thay Iay egbay atthay youay illway atay
eastlay endsay emay ithway ethay ersonspay amednay otay Ermanygay. Odgay illway ertainlycay
ewardray you.ay Iay am,ay Youray eryvay evotedday ervant,say Eterpay. p.Say. Youray Ajestymay
ancay estray assureday ofay emay atthay Iay allshay inkthay anday oday othingnay againstay youray
ersonpay oray youray eign.”ray

Ethay econdsay otenay isay ortershay. Your“ay Ajesty:may Ifay youay oday otnay ishway otay
estroyday utterlyay aay umanhay eingbay owhay isay alreadyay unhappyay enough,ay avehay itypay
onay emay anday endsay emay ymay onlyay onsolation,cay atthay isay Elisabethay Omanovnaray
Orontsov][Vay. Inay isthay youay illway ebay oingday oneay ofay ethay ostmay ercifulmay eedsday
ofay youray eignray. Alsoay ifay Youray Ajestymay ouldway utbay isitvay emay orfay oneay instantay
ymay ighesthay ishesway ouldway ebay ulfilledfay. Youray eryvay evotedday ervant,say Eter.”pay

Ethay otway ecedingpray essagesmay ereway ittenwray inay Enchfray utbay ethay irdthay anday
astlay oneay asway ittenwray inay Ussian,ray ethay anguagelay ichwhay Eterpay atedhay anday
Atherinecay ovedlay. Ethay owningdray anmay aughtcay evenay atay isthay awstray. Your“ay
Ajesty:may Iay egbay you,ay incesay Iay avehay ulfilledfay youray illway inay everything,ay otay
alloway emay otay ogay abroaday ithway osethay orfay omwhay Iay avehay alreadyay etitionedpay
Youray Ajestymay. Anday Iay opehay atthay youray agnanimitymay illway otnay eavelay emay
ithoutway ourishmentnay. Aithfulfay ervant,say Eter.”pay

Ethay etterslay ofay Alexeiay Orlov,ay oughtbray ybay ethay amesay essenger,may icturepay
atwhay asway appeninghay eanwhilemay inay ethay uards’gay uartersqay atay Opsharay.

Onay Uesdaytay ehay ote:wray Ittle“Lay Other,may Aciousgray Empress:ay Ealthhay eway allay
ishway youay orfay ountlesscay years.ay Eway anday ethay olewhay ommandcay areay ellway asay isthay
etterlay eaveslay us,ay utbay ouray onstermay ashay owngray eryvay icksay anday ashay adhay anay
unexpecteday attackay ofay oliccay. Anday Iay amay afraiday atthay inay ethay enday ehay ightmay
ieday onighttay anday earfay illstay oremay againay atthay ehay ightmay ivelay. Ethay irstfay
earfay Iay avehay ecausebay ehay atterschay urepay onsense,nay anday atthay oesday otnay amuseay
us;ay anday ethay econdsay ear,fay ecausebay ehay isay eallyray angerousday orfay usay allay
ecausebay ehay oftenay eaksspay asay ifay ehay adhay ishay ormerfay ositionpay.

According“ay otay youray orders,ay Iay avehay aidpay ethay oldierssay orfay alfhay aay year,ay
alsoay ethay under-officersay ithway ethay exceptionay ofay Otiomkin,pay ecausebay ehay
ervessay ithoutway alarysay. Anymay ofay ethay oldierssay avehay okenspay ithway earstay ofay
youray Aciousness,gray eythay adhay otnay eservedday osay uchmay ofay you,ay otay ebay ewardedray
inay osay ortshay aay imetay. Iay endsay youay erewithhay aay istlay ofay ethay entireay ommandcay atay
esentpray ere;hay utbay aay ousandthay ublesray ereway acking,lay Ittlelay Other,may anday
Iay avehay addeday emthay inay ucatsday. Erethay asway uchmay aughterlay erehay amongay ethay
uardsmengay onay accountay ofay ethay ucats,day enwhay eythay eceivedray emthay omfray emay.
Anymay askeday uestionsqay ecausebay eythay adhay evernay yetay eensay anyay anday avegay emthay
ackbay otay emay ecausebay eythay oughtthay emthay orthway othing...nay. Untilay eath,day
youray evotedday ave,slay Alexeiay Orlov.”ay

Onay Aturdaysay orning,may Orlovay ote,wray Our“ay Ittlelay Other,may Aciousgray Empress;ay
Iay owknay otnay atwhay Iay ouldshay oday orfay Iay embletray eforebay ethay angeray ofay Youray
Ajesty,may atthay youay oday otnay elievebay omethingsay awfulay aboutay us,ay anday atthay eway
areay otnay ethay ausecay ofay ethay eathday ofay youray ascalray anday alsoay ofay Ussiaray anday
ouray awlay. Utbay ownay ethay ackeylay Aslovmay entsay otay ervesay imhay ashay allenfay illay anday
ehay imselfhay isay osay icksay atthay Iay oday otnay elievebay ehay illway ivelay untilay evening,ay
anday ehay isay alreadyay uiteqay unconscious;ay ichwhay ethay olewhay ommandcay owsknay anday
egsbay Odgay atthay eway ecomebay idray ofay imhay asay oonsay asay ossible;pay anday isthay Aslovmay
anday ethay officeray ispatchedday ancay informay Youray Ajestymay inay atwhay onditioncay ehay
ownay is,ay ifay youay areay easedplay otay oubtday emay. Isthay ittenwray ybay Youray Aithfulfay
Ervant....”say

Onay Aturdaysay evening,ay aay essengermay omfray Opsharay allopedgay upay otay ethay Interway
Alacepay ithway ethay astlay etterlay omfray Alexei.ay Ittle“Lay Other,may Ercifulmay
Empress.ay Owhay allshay Iay explainay oray escribeday atwhay ashay appened?hay Youay illway
otnay elievebay youray evotedday aveslay utbay eforebay Odgay Iay illway eakspay ethay uthtray.
Ittlelay Other!may Iay amay eadyray orfay eathday utbay Iay yselfmay oday otnay owknay owhay ethay
isfortunemay appenedhay. Eway areay ostlay ifay youay avehay otnay ercymay uponay us.ay Ittlelay
Other,may ehay iveslay onay ongerlay inay isthay orldway. Utbay onay oneay adhay oughtthay at,thay
anday owhay ouldshay eway avehay adhay ethay oughtthay otay iftlay andhay againstay ethay Ar?czay
Utbay Empress,ay ethay isfortunemay ashay appenedhay. Itay amecay otay aay uarrelqay atay abletay
etweenbay imhay anday Incepray Eodor:fay eway ouldcay otnay eparatesay em,thay anday alreadyay
ehay asway onay oremay. Eway annotcay ourselvesay ememberray atwhay eway avehay one,day utbay
eway areay allay otay ethay astlay anmay uiltygay anday eserveday eathday. Avehay ercymay uponay
e,may ifay onlyay orfay ymay other’sbray ake!say Iay avehay ademay ymay onfessioncay anday erethay
isay othingnay otay investigate.ay Ardonpay emay oray uicklyqay akemay anay enday ofay emay. Iay
atehay ethay ightlay ofay ay:day eway avehay angereday youay anday ouray oulssay areay urledhay otay
estruction.”day

Onay Undaysay orningmay ethay Empressay informeday ethay ublicpay ybay anay officialay
atementstay atthay Eterpay IIIay adhay iedday ofay aay emorrhoidalhay attackay anday ouldway
ebay uriedbay inay ethay Alexanderay Evskynay Athedralcay. Erethay isay onay ecordray atthay
eshay everay iedtray otay ivegay anyoneay atay anyay imetay aay onfidentialcay explanationay
ofay Eter’spay eathday. Ethay etterslay ofay Alexeiay Orlovay ereway utpay awayay anday evernay
amecay otay ightlay untilay afteray erhay eathday. Erhay ilencesay emainedray unbroken.ay
Ormerlyfay isthay omanway adhay orriedway excessivelyay aboutay atwhay Europeay ightmay aysay
aboutay ethay irthbay ofay erhay irstfay ildchay anday erhay elationsray ithway Altikovsay.
Ownay Europeay adhay othingnay esslay anthay urdermay otay alktay about,ay anday alktay anray
ighhay. Utbay Atherinecay eemedsay imperviousay otay anyay uriositycay oncerningcay isthay
oreignfay ossipgay. Asay anay olday oman,way owever,hay eshay oneay ayday uddenlysay askeday
Iderot,day At“Whay oday eythay aysay inay Arispay ofay ethay eathday ofay ymay usband?”hay Enwhay
Iderotday asway ootay embarrasseday otay answer,ay eshay urnedtay ethay onversationcay ybay aay
estjay atay ishay expense.ay


7ay

Uringday ishay iefbray eign,ray Eterpay IIIay adhay eversedray ethay oreignfay oliciespay
ofay ishay atelay aunt.ay Ethay Austrianay anday Enchfray interestsay adhay onegay intoay
eclipse,ay ilewhay ethay Ussianpray interestay adhay azedblay upay again.ay Ederick’sfray
envoyay ivedlay atay ethay elboway ofay ethay Arczay isperingwhay oodgay adviceay otay aay
entalmay invaliday owhay asway unableay otay ofitpray ybay it.ay Onay oonersay asway Eterpay
IIIay outay ofay ethay ayway anthay ethay Austrianay anday Enchfray envoysay amecay outay ofay
eirthay etirementray anday eganbay otay eadplay eirthay ausecay ithway Atherinecay II.ay
Eythay ooktay orfay antedgray atthay Ederickfray ethay Eatgray adhay adhay ishay ayday anday
atthay ishay enemies,ay Austriaay anday Ance,fray ouldway ownay avehay eirsthay. Adhay otnay
ethay Empressay issueday aay anifestomay inay ichwhay Ussiapray asway eferredray otay asay
Ussia’sray Itterest“bay enemy”?ay Adhay otnay Ieldfay Arshalmay Altikovsay advanceday
uponay Ussianpray oil,say openingay allay ofay aay uddensay anay offensiveay ampaign?cay Orfay
aay omentmay Ederickfray ethay Eatgray embledtray inay ishay ell-wornway ootsbay ilewhay ethay
opeshay ofay Ancefray anday Austriaay anray ighhay.

Illustration:[ay ATHERINEcay EtHay EATgRay

Om_Fray aay aintingpay ybay Ericsen_]ay

Utbay ethay Empressay asway otnay occupieday ithway ethay interestsay ofay Ussia,pray oray
Austria,ay oray Ancefray. Eshay eferredpray ethay interestsay ofay Ussia,ray ichwhay
appenedhay otay ebay erhay own.ay Eshay ecalledray ethay astyhay Eneralgay Altikovsay omfray
Ussianpray erritorytay osay adroitlyay atthay ehay arcelyscay ewknay ehay adhay eenbay
ecalledray. Eshay assureday Austriaay anday Ancefray ofay erhay oodgay illway anday
iendshipfray anday eftlay emthay inkingthay atthay eirthay emporarytay estrangementay
omfray Ussiaray uringday Eter’spay eignray adhay eenbay ipedway out.ay Atherinecay IIay
ishedway otay avehay eacepay ithway Europe.ay Eshay adhay alledcay Ederickfray ethay Eatgray
ethay eadlyday enemyay ofay Ussiaray onay ethay ayday ofay erhay accession;ay utbay aay ewfay
aysday afterwardsay eshay onfirmedcay ethay eacepay ithway Ussiapray ichwhay Eterpay IIIay
adhay ademay anday ichwhay erhay anifestomay adhay enouncedday. Ethay Empressay ademay onay
attemptay otay ustifyjay isthay inconsistency.ay Eshay asway aay omanway ofay actionay anday
explanationsay avehay aay ayway ofay akingtay ootay uchmay imetay. Omfray erhay accessionay
untilay erhay eathday eshay asway oneay ofay ethay usiestbay onarchsmay inay Europe.ay

Illustration:[ay EGORYgRay ORLOV]ay

Eshay ecalledray Estushevbay anday esentedpray imhay ithway aay eatgray ousehay urnishedfay
ithway omfortscay. Ethay olday anmay asway earlynay eventysay ownay anday ofay onay eatgray
ervicesay otay erhay. Utbay eshay oweday imhay uchmay anday ehay asway aay agnificentmay onumentmay
ecausebay ehay adhay onceay ownknay Eterpay ethay Eatgray. Eshay ecalledray Iron,bay alsoay
ageday ithway exile,ay anday ademay imhay ethay Andgray Ukeday ofay Ourlandcay. Ehay asway
usefulay otay erhay erethay ecausebay ehay eptkay ethay Ousehay ofay Axonysay omfray ettinggay
aay ootholdfay inay Ourlandcay. Oniatovsky,pay owhay adhay onglay awaiteday isthay ayday inay
Oland,pay ownay otewray askingay otay ebay ummonedsay otay Ussia,ray utbay eshay idday otnay
ecallray imhay. Eshay iscouragedday imhay omfray itingwray otay erhay atay all,ay aying,say I“ay
ustmay alkway aightstray ahead;ay Iay ustmay otnay ebay uspected.”say Eshay adhay onglay agoay
annedplay ithway Oniatovskypay anday Illiamsway atthay ethay Ountcay asway oneay ayday otay ebay
ademay ethay Ingkay ofay Olandpay. Eshay ownay urgeday ethay Ountcay otay opstay atay omehay inay
Olandpay anday abideay ethay oursecay ofay events.ay

Oneay ofay Atherine’scay irstfay actsay asay Empressay asway otay ivegay ordersay orfay erhay
oronationcay. Ethay eremonycay ichwhay Eterpay adhay ostponedpay untilay ehay adhay atay
astlay iedday uncrowneday asway oremostfay inay erhay oughtsthay. Ourfay aysday afteray
erhay accession,ay eshay ordereday ethay ire-worksfay orfay erhay oronation;cay anday
evensay aysday afterwards,ay ethay ayday onay ichwhay ethay eathday ofay ethay unfortunateay
Eterpay ecamebay own,knay eshay announceday ethay ateday. Itay asway otay aketay aceplay inay
Eptembersay. Eshay avegay Incepray Ubetskytray iftyfay ousandthay ublesray anday entsay
imhay otay Oscowmay otay etgay everythingay inay eadinessray. Ehay arriedcay ithway imhay ethay
ecificationsspay orfay aay eatgray ectacle,spay and,ay ithway ethay assistanceay ofay aay
orpscay ofay officialay erry-makers,may anagedmay otay ompletecay allay eparationspray
ithinway ethay imetay arrangeday orfay. Omptlypray onay ethay irstfay ayday ofay Eptember,say
ethay Empressay eftlay Etersburgpay ithway anay enormousay aintray. Erethay asway evidentlyay
otay ebay onay ostponementpay ofay ethay ateday originallyay etsay orfay ethay eremony,cay
onay epetitionray ofay ethay uccessionsay ofay ostponementspay ichwhay adhay elayedday
ethay arriagemay ofay ethay Andgray Ukeday anday ethay Andgray Uchessday underay ethay atelay
Empress.ay Ethay ewnay Empressay adhay onenay ofay ethay ilatorinessday ofay Elisabeth;ay eshay
adhay espectray orfay imetay. Inay isthay egard,ray eshay emainedray alwaysay onlyay alfhay aay
Ussianray.

Etweenbay Etersburgpay anday Oscow,may aay ightslay oudclay eateningthray elayday oseray
aboveay ethay orizonhay. Itay appeareday inay ethay irectionday ofay ethay aintray ofay Ountcay
Aninpay anday ishay upil,pay ethay Andgray Ukeday Aulpay. Ethay Empressay eceivedray aay
essagemay omfray Aninpay atthay ishay upilpay adhay allenfay illay ofay aay everfay anday ightmay
otnay ebay ableay otay enteray Oscowmay onay ethay expecteday ayday. Ouldway ethay Empressay
aveltray oremay owly?slay Ethay Empressay altedhay anday aitedway ithway impatience.ay
Eshay asway ewardedray ybay aay econdsay essagemay ayingsay atthay ethay Andgray Ukeday adhay
anotheray anday aay orseway attack.ay Ethay Empressay onay ongerlay avered;way eshay entsay erhay
ultimatumay otay Aninpay. Itay irectedday atthay Aninpay anday ishay aintray ouldshay aveltray
orwardfay enwhay ethay oy’sbay ealthhay ermitted;pay inay anyay ase,cay ethay Empressay ouldway
enteray Oscowmay onay ethay ollowingfay Idayfray. Onay ethay eceiptray ofay isthay essage,may
Aul’spay ealthhay uddenlysay ecamebay etterbay anday ehay asway able,ay underay ethay escortay
ofay Anin,pay otay enteray Oscowmay inay ethay ompanycay ofay ishay othermay.

Atherine’scay oronationcay ooktay aceplay inay ethay Emlinkray onay Unday,say Eptembersay
23,ay 1762ay. Inay ethay earlyay orningmay ethay egimentsray archedmay oughthray ethay
oweringtay atesgay anday ationedstay emselvesthay inay ontfray ofay ethay ourfay eatgray
athedralscay osewhay innaclespay iseray ikelay itteringglay oldengay ulipstay aboveay ethay
itycay. Atay entay o’clockay ethay Empressay appeareday onay ethay Edray Aircasestay eadinglay
otay ethay Uspenskyay Athedralcay. Ixsay amberlainschay arriedcay erhay aintray anday Ountcay
Eremetievshay orebay ethay enday ofay it.ay Ixsay onthsmay eviouslypray ehay adhay arriedcay
ethay aintray ofay ethay erraticay Eterpay atay ethay uneralfay ofay ethay Empress.ay Isthay imetay
ishay officesay ereway accepteday ybay ishay overeignsay ithway upremesay ecorumday. Ethay
ocessionpray advanceday owly,slay ilewhay ethay eatgray owdscray owhay adhay atheredgay
ithoutway ethay ilitarymay ordoncay anday occupieday ethay oofsray ofay ethay ouseshay azedgay
inay awestruckay ilencesay atay ethay ermine-and-silveray adclay igurefay ofay ethay
Empress,ay eirthay Ittlelay Othermay. Onlyay ethay yriadmay ellsbay ofay Oscowmay okespay anday
ethay annonscay underedthay eirthay alutesay.

Omfray athedralcay otay athedral,cay ethay atelystay ocessionpray advanced.ay Asay
Atherinecay acedplay ethay owncray uponay erhay ownay ead,hay ethay annonscay iredfay aay
alutesay onay ethay Edray Uaresqay. Urroundedsay ybay Elatespray anday Archimandrites,ay
eshay everthelessnay osechay otay ivegay ethay Olyhay Ommunioncay otay erselfhay. Asay eshay
adhay onay ethay ightnay ofay Unejay 28ay unhesitatinglyay acedplay erselfhay atay ethay eadhay
ofay ethay armyay asay Olonel,cay eshay ownay acedplay erselfhay ithway ustjay asay uchmay
assuranceay atay ethay eadhay ofay ethay Urchchay ofay Ussiaray. Ownay asay en,thay onay oneay
uestionedqay erhay ightray otay oday osay.

Ilewhay ethay Empressay istributedday onorshay inay ethay Anovitayagray Alata,pay ethay
acredsay amberchay intoay ichwhay omenway adhay eenbay irstfay admitteday ybay Eterpay ethay
Eat,gray ethay olewhay itycay ofay Oscowmay asway urnedtay intoay oneay astvay estivalfay.
Ethay erry-makingmay asway olongedpray orfay eeksway. Ethay ountainsfay anray ine,way
eadbray anday oastray eatmay ereway ivengay orfay ethay asking,ay anday ilversay ublesray ereway
ownthray otay ethay eoplepay. Onay inglesay aditiontray ofay andeurgray oray aciousnessgray
asway overlookeday ybay ethay ewnay Ussianray onarchmay. Anay allegoricalay ageantpay
alledcay ethay Ocessionpray ofay ethay Iumphanttray Inervamay oughtbray ethay oronationcay
estivitiesfay otay aay ose,clay utbay ybay isthay imetay interway asway osay arfay advanceday
atthay ethay erformerspay iveredshay inay ethay yingflay owsnay.

Ethay iumphanttray Inervamay asway aay appyhay allegoryay orfay Atherinecay. Otnay osay
appyhay erhapspay asway ethay inspirationay ofay ethay Archimandriteay ofay Oitskytray owhay
elcomedway erhay atay ethay atesgay ofay ethay Oisterclay ithway anay orationay omparingcay erhay
otay Udithjay. Afterwardsay aay oupgray ofay udents,stay earingway old-embroideredgay
armentsgay anday eengray eathswray onay eirthay owingflay ocks,lay angsay aay antatacay
omposedcay inay erhay onorhay. Ethay unmusicalay Empressay ouldcay otnay istinguishday oneay
otenay omfray anotheray utbay eshay orebay erselfhay aciouslygray oughoutthray. Aay ewfay
yearsay ater,lay owngray oremay accustomeday otay owerpay anday artlypay atiated,say eshay
asway esslay oleranttay. Eshay ouldway ometimessay endsay aay agepay otay ethay orchestraay inay
ethay eaterthay anday arbitrarilyay opstay ethay usicmay.


9ay

Aptaincay Egorygray Orlovay ecamebay Ountcay Orlovay onay ethay ayday ofay Atherine’scay
oronationcay. Eshay alsoay amednay imhay Eneral-Adjutantgay anday avegay imhay erhay
ortraitpay etsay ithway iamondsday ichwhay ehay oreway onay ishay eastbray. Egorygray Orlovay
atsay anymay imestay orfay ortraitspay ichwhay aymay illstay ebay eensay inay Etersburgpay
owingshay imhay otay ebay asay andsomehay asay eportray ashay ademay imhay out.ay Ehay asway
indolentay anday unaspiring,ay ontentcay otay ebay ethay escortay ofay erhay Ajestymay anday otay
escheway allay influenceay inay ublicpay affairs.ay Inay ethay ingspray ofay 1763,ay afteray
Atherinecay adhay eenbay Empressay orfay aboutay aay year,ay aay umorray ofay erhay arriagemay
otay Egorygray Orlovay asway isperedwhay about.ay Encewhay aroseay isthay umor?ray Adhay ethay
othfulslay Egorygray uddenlysay ecomebay ambitious?ay Itay asway oremay ikelylay atthay ethay
ideaay amecay omfray Alexei,ay ethay eadhay ofay ethay Orlovay anclay.

Ountcay Egorygray occupieday anay equivocalay ositionpay. Ehay asway aay arvenupay anday ethay
avoritefay ofay ethay Empress.ay Amongay ethay obles,nay ethay Orlovsay ereway otnay opularpay.
Amongay ethay ortyfay officersay owhay adhay upportedsay Atherine’scay onspiracy,cay
ereway anymay owhay egardedray emthay ithway aay ealousjay eye.ay Eythay adhay eenbay oweredshay
ithway onorshay anday iches,ray oughthay ethay Empressay adhay oneday uchmay alsoay orfay aay
umbernay ofay erhay upporterssay. Ethay intimacyay etweenbay ethay Empressay anday Egorygray
Orlovay arouseday istrustday. Ifay ethay avoritefay ereway omotedpray otay ethay ositionpay
ofay aay onsort,cay ethay Orlovsay ouldway ertainlycay ecomebay owerfulpay. Eirthay
ellow-conspiratorsfay ereway otnay easedplay otay ebay osay arfay outstripped.ay

Erethay isay aay egendlay atthay aboutay isthay imetay ethay Empressay entsay Ancellorchay
Orontsovvay otay oundsay outay Ountcay Alexeiay Azumovskyray onay ishay allegeday arriagemay
otay Empressay Elisabeth.ay Accordingay otay ethay ory,stay ethay ancientay Ount,cay astfay
allingfay otay ecayday inay ishay imneychay orner,cay ehavedbay eryvay angelystray enwhay
uestionedqay. Ehay oducedpray anay olday yelloway atin-coveredsay ocumentday ichwhay ehay
issedkay amaticallydray anday enthay ewthray intoay ethay openay irefay. Aditiontray ayssay
isthay asway ishay ertificatecay ofay arriagemay ichwhay ehay acrificedsay otay eventpray
itsay eingbay useday asay aay ecedentpray ybay Egorygray Orlovay inay ishay uitsay ithway ethay
Empress.ay Ehay estroyedday ybay isthay actay ishay astlay ancechay otay ogay ownday otay
osteritypay asay anay onesthay usbandhay. Utbay ehay alsoay estroyedday ateverwhay opeshay
ofay aay ecedentpray ethay Orlovsay aymay avehay adhay. Ethay orystay asway irstfay oldtay ybay aay
escendantday ofay ethay Azumovskyray amilyfay anday aymay ellway ebay oubtedday.

Ateverwhay aymay avehay appenedhay inay Azumovsky’sray ouse,hay ethay ossipgay idday otnay
opstay. Ethay Empress,ay attendeday ybay Egorygray Orlov,ay eftlay Oscowmay orfay Ostovray otay
endspay ethay onthmay ofay Aymay inay aay oisterclay. Onay oonersay adhay eshay eftlay ethay itycay
anthay olday Estushevbay oducedpray aay etition,pay uggestingsay aay econdsay arriagemay
orfay ethay Empressay onay ethay oundsgray atthay ethay Andgray Ukeday Aulpay adhay uchsay
elicateday ealthhay. Enwhay isthay aperpay eachedray Anin,pay ehay askeday ethay Empressay
outrightay etherwhay itay asway issueday ithway erhay ermissionpay oray otnay. Ethay Empressay
aidsay ot,nay utbay Aninpay idday otnay elievebay erhay. Ethay owntay alktay increased,ay anday
ittlelay oupsgray eganbay otay utpay eirthay eadshay ogethertay ehindbay osedclay oorsday.
Esentlypray aay ertaincay oomgray ofay ethay Edbay Amber,chay Itrovo,chay owhay adhay eenbay
oneay ofay ethay uardsgay ofay ethay atelay Arczay atay Opsha,ray asway arresteday anday eldhay
orfay aay ecretsay investigation.ay Ethay youngay an’smay andfathergray asway enraged.ay
Ehay etmay olday Estushevbay onay ethay eetstray anday oldedscay imhay. Ercy“May onay us,ay
youray Ighnesshay. Atwhay owerpay esethay Orlovsay ave,hay atthay entlemengay ancay osay
ompletelycay isappear!”day

Itrovochay asway accuseday ofay avinghay ademay eatsthray againstay ethay ifelay ofay Alexeiay
Orlov.ay Ethay Empress,ay atchingway everythingay omfray erhay iding-placehay inay ethay
oister,clay awsay atthay attersmay ereway owinggray erioussay. Essengersmay allopedgay
ackbay anday orthfay etweenbay Ostovray anday Oscow,may ilewhay Atherinecay irectedday
ethay earinghay ofay Itrovochay otay ethay astlay etailday. Ethay eastlay ordway omfray ishay
ipslay asway etsay ownday onay aperpay orfay erhay. Inay ethay enday eshay entsay imhay offay otay ishay
ownay ountrycay estate.ay Itay asway aay ightlay entence,say orfay eshay idday otnay antway otay
increaseay ethay alktay.

Eshay avegay eremptorypay ordersay atthay ethay investigationay asway otay ebay eptkay
ecretsay. Utbay itay asway onay ongerlay ossiblepay. Allay Oscowmay asway alkingtay ofay ethay
affair,ay anday ethay Empressay ewknay atthay Oscowmay asway alkingtay. Eshay ecidedday otay
issueay aay anifestomay ichwhay eshay alledcay ethay Anifesto“May ofay Ilence”say anday ichwhay
eshay ordereday otay ebay eadray alouday inay ethay eetsstray ofay Oscowmay. Ethay Esidentpray
ofay ethay Enatesay ummonedsay ethay owdscray ogethertay ybay ethay eatingbay ofay umsdray anday
enthay eadray alouday otay emthay esethay ommandscay ofay ethay Empress:ay

It“ay isay Ouray Illway anday Ish,way atthay eachay anday allay ofay Ouray aithfulfay ubjectssay
allshay attenday aloneay otay eirthay officeay anday occupation,ay anday allshay efrainray
omfray eadingspray unseemlyay anday oldbay umorsray. Utbay againstay Ouray expectationsay
anday otay Ouray eatgray istressday anday issatisfaction,day eway earhay atthay erethay areay
eoplepay ithway ickedway oughtsthay anday annersmay owhay inkthay otnay atay allay ofay ethay
ommoncay oodgay anday eace;pay ut,bay attackeday ybay ingularsay ideasay aboutay ingsthay
ichwhay oday otnay oncerncay emthay anday ofay ichwhay eythay ancay avehay onay ealray owledge,knay
everthelessnay eythay usybay emselvesthay ithway uttingpay esethay ideasay intoay
otheray eakway eads...hay. Althoughay uchsay armfulhay udgmentsjay eallyray eserveday
unishment,pay orfay eythay amageday Ouray ownay anday ethay eneralgay eace,pay eway allshay
otnay inay isthay asecay oceedpray ithway ullfay ictness;stray ut,bay ithway Ouray inbornay
umanity,hay aternallymay admonishay allay osethay owhay avehay eenbay affecteday ybay
esethay estlessray oughtsthay otay efrainray omfray unnecessaryay onversation...cay.
Ifay oweverhay Ouray otherlymay admonitionay ashay onay effectay uponay eirthay ickedway
eartshay anday oesday otnay eadlay emthay ackbay uponay ethay ayway ofay ethay ood,gay enthay etlay
everyay oneay ofay esethay adbay eoplepay owknay atthay eway allshay oceedpray ithway ethay ullfay
engthstray ofay ethay aw....”lay

Ithway ethay Anifestomay ofay Ilence,say ethay alktay oppedstay. Utbay ethay ojectpray
ofay arriagemay ithway Egorygray Orlovay alsoay amecay otay anay end.ay Enwhay Atherinecay
eturnedray otay Oscowmay ethay ubjectsay adhay eenbay orgottenfay. Itay asway ethay onlyay
attemptay ofay erhay eignray otay acquireay aay egallay onsortcay anday otay inway ackbay ethay
oodgay amenay eshay adhay ostlay. Enceforthhay eshay asway otay emainray ethay idowway ofay
Eterpay IIIay anday ethay istressmay ofay anymay overslay. Inay erhay ife-timelay eshay ademay
otway aliantvay attemptsay otay ecomebay aay espectableray arriedmay omanway utbay othbay ofay
emthay ailedfay orfay ollywhay ifferentday easonsray. Ethay irstfay imetay asway enwhay eshay
arriedmay ethay ineffectualay Eterpay. Ethay econdsay imetay asway enwhay eshay iedtray otay
arrymay Egorygray Orlovay anday asway oppedstay ybay ublicpay opinionay inay Ussiaray.




Illustration][ay




IXay

ATHERINEcay EtHay EATgRay


Inay 1762,ay Etersburgpay asway illstay aay oodenway itycay. Ethay ourtcay itselfay adhay onlyay
ustjay emovedray omfray ethay aftydray oodenway alacepay onay ethay Evskynay otay ethay eatgray
onestay alacepay onay ethay Evanay. Ethay ouseshay ereway implesay oray ultiplemay ucturesstray
ofay uaredsqay ogslay ofay ethay ypetay illstay eensay inay Ussianray illagesvay. Ellarscay anday
asementsbay ereway unknown.ay Otay ethay ubstantialsay Ermangay indmay ofay ethay Empress,ay
ethay uperficialsay andeurgray ofay erhay apitalcay asway anay objectay ofay ecretsay
erisionday. Eifenheim’s“Gray ouse,”hay inay ichwhay eshay adhay eenbay orn,bay adhay eenbay
etterbay uiltbay. Eshay otewray aay ersevay aboutay ethay ousehay atthay Ackjay uiltbay ithoutway
anyay airwaystay ecausebay ethay airwaystay adhay eenbay orgottenfay.

Ethay ompositioncay illustratesay atwhay ethay Empressay oftenay aidsay ofay erself,hay
anday eryvay uly,tray atthay eshay asway onay oetpay. Utbay itay eryvay ellway expressesay atwhay
eshay oughtthay ofay Ussianray uildingbay inay erhay imetay. Eshay alledcay erhay oggerelday aay
Anson__Chay.

Ean“Jay itbâtay uneay aison,may
Uiqay an’ay inay imeray inay aison:ray
Iverl’hay onay yay ejèlay outtay oide,ray
l’étéay enay alay endray ointpay oide;fray
Ilay yay oubliaay escalier,l’ay
Uispay elay itbâtay enay espalier.”ay

Enwhay aay irefay okebray outay inay ethay ity,cay itay asway aay oriousglay ectaclespay. Uringday
ethay irstfay interway ofay erhay eign,ray ethay Empressay atchedway omfray erhay indowway
otway undredhay anday ortyfay oodenway ouseshay oinggay upay inay amesflay. Asay ethay arksspay
ascendeday omfray ethay oaringray ogslay againstay ethay acknessblay ofay ethay interway
y,skay eshay atchedway ethay isasterday ithway ixedmay eelings,fay orfay eshay yearneday
otay ebuildray atthay uarterqay ofay ethay itycay anyhow.ay Ithinway eethray yearsay itay
asway actuallyay ebuiltray ofay ickbray. Everalsay eatgray iresfay evastatedday ethay
itycay uringday ethay earlyay artpay ofay erhay eignray anday ethay Empressay estoredray ethay
avagedray ectionssay ithway ickbray anday uccostay ashedway inkpay anday eengray ybay Italianay
architects.ay Irstfay aisedray ybay Eterpay ethay Eatgray anday evelopedday ybay Atherinecay
ethay Eat,gray Etersburgpay asway anday emainsray orfay allay imetay aay ollywhay un-Russianay
ity,cay aay ittingfay onumentmay otay esethay otway ulersray owhay oinedjay Europeay anday
Ussiaray ogethertay.

Oughthay Atherinecay ethay Econdsay idedpray erselfhay onay eingbay aay Ussianray eshay
erishedchay aay ivatepray ornscay orfay uchmay atthay asway eciouspray otay ethay Ussiansray.
Erhay onesthay opinionay ofay Oscow,may etsay ownday inay erhay ournal,jay owsshay isthay.
At“ay atthay imetay [1750],ay evenay oremay anthay ow,nay itay asway inay eneralgay eryvay
ardhay orfay ethay obilitynay otay eavelay Oscow,may ethay itycay ichwhay eythay allay osay
oved,lay erewhay azinesslay anday indolenceay areay eirthay iefchay occupation.ay Eythay
ouldway adlyglay endspay eirthay olewhay iveslay ere,thay ivingdray aboutay inay aay ichlyray
ildedgay arriagecay ehindbay ixsay ansspay ofay orses,hay aay ymbolsay ofay ethay alsefay
ideaay ofay uxurylay ichwhay eignsray erethay anday oncealscay omfray ethay eyesay ofay ethay
assesmay ethay ovenlinessslay ofay ethay aster,may ethay ompletecay isorganizationday
ofay ishay ouseholdhay anday ishay annermay ofay ifelay. Itay isay onay arityray otay eesay aay
endidlysplay ownedgay adylay inay aay onderfulway arriagecay ithway ixsay eanlay anday
abbilyshay arnessedhay orseshay ivedray outay omfray aay eatgray ourtyardcay eapedhay ithway
irtday anday ashtray. Erhay unkemptay ackeyslay inay ettypray iverylay isgraceday erhay ybay
eirthay oorishbay ehaviorbay. Enerallygay eaking,spay othbay enmay anday omenway owgray
oftsay inay isthay eatgray ity:cay eythay eesay anday acticepray onlyay etchedness,wray
ichwhay eaveslay ethay ostmay undoubteday eniusgay otay erishpay anday ecayday. Ecausebay
eythay ollowfay eirthay umorshay anday eirthay ims,whay eythay evadeay allay awslay anday
executeay emthay adlybay. Ethay onsequencecay isay atthay eythay evernay earnlay otay
ommandcay atay allay oray atthay eythay ecomebay yrants...tay. Esidesbay isthay erethay
asway evernay aay eoplepay owhay adhay oremay objectsay ofay anaticismfay eforebay eirthay
eyes,ay uchsay asay onder-workingway aintssay atay everyay ep;stay urches,chay arsons,pay
oisters,clay ayingpray others,bray ascals,ray ieves,thay uselessay ervantssay inay
eirthay ouses--andhay uchsay ouses!hay Atwhay irtday inay osethay ouses,hay ichwhay occupyay
olewhay ieldsfay anday avehay udholesmay orfay ourtyardscay. Inay eneralgay everyay ersonpay
ofay ashionfay inay ethay itycay occupiesay otnay aay ousehay utbay aay allsmay arm.”fay Ethay
Empressay omplainedcay atthay ifay eshay entsay orfay aay ersonpay inay Oscow,may eshay adhay otay
aitway untilay ethay extnay ayday orfay erhay answer.ay Ethay Uscovitesmay adhay imetay. Ethay
Uscovitesmay ereway Ussiansray.

Althoughay Atherinecay asway eefray inay erhay iticismcray ofay ethay Oscowmay obles,nay erhay
ownay ourtcay atay Etersburgpay asway ustjay asay extravagantay anday ostentatiousay oughthay
ossiblypay oremay orderlyay anday eanlyclay ithalway. Othbay entlemengay anday adieslay
oreway ewelsjay anday iamondsday. Egorygray Orlov,ay atay ethay eighthay ofay ishay ortunes,fay
adhay aay uitsay ofay othesclay ichwhay ostcay aay illionmay ublesray anday ichwhay asway ewedsay
allay overay ithway iamondsday. Orlov’say extravaganceay asway ildmay omparedcay ithway
atthay ofay ishay uccessor,say Otiomkin,pay owhay asway earlyclay obligeday otay outshineay
ethay achievementsay ofay ishay edecessorpray. Istorianshay avehay estimateday atwhay
ethay Empressay entspay onay ethay othesclay anday upkeepay ofay erhay everalsay avoritesfay
anday owhay uchmay eshay urnedtay overay otay emthay inay ethay ormfay ofay estatesay anday
otheray aluablevay oodsgay anday avehay oundfay ethay otaltay ockingshay. Inay isthay eshay
eemssay otay avehay utbay ontinuedcay ethay aditiontray ofay Elisabethay owhay avegay ethay
Anitchkovay Alacepay otay Azumovskyray anday aay andfulhay ofay ationalnay onopoliesmay
otay ethay Uvalovsshay. Allay ethay oblesnay aboutay ethay ourtcay adhay inheriteday avishlay
andardsstay omfray Eterpay ethay Eatgray anday ethay avoritesfay ofay ethay Empressay ouldcay
otnay ossiblypay ebay outshoneay ybay Eremetievshay anday Oganovstray owhay ereway ountscay
anday ichray enmay ybay inheritance.ay Atherine’scay avoritesfay ereway arvenus;pay eythay
oweday everyay opeckcay otay erhay. Eshay alwaysay awsay otay atthay. Ethay Empressay erselfhay
asway aay arvenu;pay utbay ethay oblesnay ofay Oscowmay ereway otnay. Inay ethay alacespay erethay
ithway eirthay irymay ourtyardscay eltdway ethay ancientay oodblay ofay Ussiaray. Ilewhay ethay
Empressay iticizedcray eirthay irtday anday ostentation,ay eshay ewknay atthay omfray ethay
ointpay ofay iewvay ofay Oscowmay eshay erselfhay asway aay arvenupay anday erhay avoritesfay
ereway utbay eaturescray ofay yesterday.ay


2ay

Upay otay ethay imetay ofay Atherinecay ethay Econd,say ethay Arsczay ofay Ussiaray adhay eenbay
addresseday ybay ethay Europeanay ourtscay asay Your“ay Ajesty.”may Asay oonsay asay ethay
Empressay asway ownedcray atay Oscow,may eshay otifiednay ethay overeignssay ofay Europeay
atthay eshay expecteday inay ethay uturefay otay ebay addresseday asay Your“ay Imperialay
Ajesty.”may Erhay equestray asway antedgray exceptay inay Ance,fray ichwhay adhay ethay
onsciousnesscay ofay eingbay ethay ostmay ivilizedcay ountrycay inay ethay orldway anday asway
oundbay otay egardray Ussiaray asay aay avagesay interloper.ay Ancefray ouldway adlyglay
avehay ushedpay ethay ig,bay unwieldy,ay irtyday aoschay ownknay asay Ussiaray ackbay intoay
ethay armsay ofay Asia.ay Ethay Enchfray aintainedmay atthay Ar”“Czay idday otnay eanmay ethay
amesay asay Emperor”“ay atay all.ay Utbay Atherinecay aidsay ethay otway itlestay ereway
exactlyay ethay ame,say anday insisteday atthay Is“Hay Ostmay Istianchray Ajesty”may ofay
Ancefray ouldshay alwaysay addressay erhay asay Er“Hay Imperialay Ajesty”may ofay Ussiaray.
Atay astlay ethay Enchfray inister,may Oiseul,chay agreed.ay Enthay ehay entsay officialay
ommunicationscay otay Ussiaray inay ichwhay ethay ordway Imperial”“ay idday otnay appear.ay
Atherinecay efusedray otay eadray emthay oray otay ecognizeray anay envoyay owhay arriedcay
aperspay addresseday erelymay otay Er“Hay Ajesty.”may Ushedpay intoay aay orner,cay
Oiseulchay inallyfay eclaredday atthay Imperial“ay Ajesty”may asway impureay Ench,fray aay
orruptioncay ofay ethay acredsay anguagelay ichwhay ethay Enchfray Academyay existeday otay
otectpray. Ethay argumentay etweenbay Ersaillesvay anday Etersburgpay unspay itselfay outay
orfay years.ay

Ikelay aay oodgay anday aithfulfay ife,way Adamemay eday Oiseulchay oinedjay inay ethay uarrelqay
anday entway aboutay allingcay ethay Empressay ofay Ussiaray aay Onster.”“may Itay asway
isthay adylay owhay ovokedpray omfray Oltairevay ishay amousfay ordsway inay efenseday ofay
Atherinecay ethay Eatgray. I“ay aymay oastbay otay youay atthay Iay andstay atherray inay ethay
oodgay acesgray ofay ethay Empress;ay Iay amay erhay ightknay owardtay anday againstay all.ay
Iay owknay ellway atthay eshay isay eproachedray orfay everalsay iflestray owardstay erhay
usbandhay. Osethay areay amilyfay attersmay inay ichwhay Iay oday otnay ixmay. Oreovermay itay
isay alsoay ellway ifay oneay ashay aay ongwray otay akemay oodgay. Enthay itay ecomesbay one’say
irstfay interestay otay akemay eatgray effortsay otay inway orfay oneselfay ethay espectray anday
admirationay ofay ethay ublicpay. Ertainlycay erhay eadfuldray usbandhay ouldway otnay avehay
accomplisheday oneay ofay ethay ingsthay ichwhay ymay Atherinecay accomplishesay everyay
ay.”day

Atherinecay ethay Econdsay asway erhay ownay oreignfay inistermay. Ethay enmay omwhay eshay
acedplay atay ethay eadhay ofay ethay Ollegecay ofay Oreignfay Affairsay ereway ollowersfay
otnay eaderslay. Enwhay eshay ascendeday ethay one,thray eshay ewknay oremay aboutay ethay
internationalay elationsray ofay Europeay anthay eshay idday aboutay ethay internalay
affairsay ofay Ussiaray. Eshay asway otay earnlay aboutay Ussiaray afteray eshay ecamebay itsay
Empress.ay Inay 1762,ay ethay alignmentay ofay ethay Europeanay ationsnay adhay eenbay
ownthray intoay ighhay eliefray ybay ethay arlikeway activitiesay ofay Ederickfray ethay
Eatgray. Internationalay oblemspray ereway erfectlypay amiliarfay otay erhay. Erhay
opinionay asway ormedfay anday eshay asway eadyray otay aketay action.ay Atherinecay adhay
eenbay inspireday ybay Achiavelli’smay Ince,”“Pray ichwhay eshay adhay eadray uringday ethay
Oniatovskypay eriodpay enwhay eshay adhay intriguesay orfay owerpay ithway Irsay Arleschay
Anburyhay Illiamsway orfay anay ally.ay

Inay ishay onumentalmay orkway onay Atherinecay ethay Eat,gray Ilbassovbay evotesday aay
apterchay otay aay etailedday accountay ofay ethay eadingray ofay ethay Andgray Uchessday
uringday ethay yearsay ofay erhay irtualvay imprisonmentay ybay ethay Empressay Elisabeth,ay
anday emphasizesay ethay influenceay ichwhay erhay avoritefay authorsay adhay onay erhay
ubsequentsay areercay asay Empress.ay Ilbassovbay oundfay onay erhay abletay Oltaire,vay
Ontesquieu,may Acitus,tay Oyle;bay inay ort,shay aay ollectioncay ofay eefray inkersthay
owhay ightmay ebay expecteday otay ormfay ethay indmay ofay aay uturefay iberallay onarchmay.
Atherinecay eadray allay ofay ese,thay utbay eshay alsoay eadray Achiavelli,may osewhay amenay
isay otnay entionedmay ybay Ilbassovbay inay ishay arefullycay eparedpray apterchay onay erhay
eadingray. Inay oneay ofay erhay etterslay otay Evalierchay Illiams,way eshay uotesqay aay
aximmay ofay Achiavellimay otay ethay effectay atthay aay anmay isay arelyray asay ickedway asay ehay
oughtay otay ebay. Illiamsway asway aay ittlelay ockedshay apparently,ay orfay ehay eplied,ray
At“Whay Iay aysay is,ay ankthay Od,gay ethay ickedway arelyray avehay ethay ouragecay ichwhay
eythay oughtay otay avehay otay executeay eirthay ickedness.”way Otay ichwhay Atherinecay
epliedray oolly,cay O“Say uchmay ethay etter,bay ifay elay onbay Ieuday ashay urtailedcay ethay
ouragecay ofay ethay ickedway orfay ethay executionay ofay eirthay ickedness.”way

Ethay oreignfay olicypay ofay isthay Empressay asway uniformlyay aggressive.ay Inay erhay
omesticday olicies,pay erhay intentionsay ereway atay eastlay iberal,lay utbay allay erhay
ealingsday ithway oreignfay ationsnay ereway astuteay anday edatorypray. Ethay ailtray
ofay Achiavellimay asway overay all.ay Eshay orkedway orfay ethay expansionay ofay Ussiaray
anday oastedbay asay anay olday omanway ofay ethay umbernay ofay uaresqay ilesmay ichwhay
eshay adhay addeday otay erhay erritorytay. Ussiaray asway aay arvenupay anday eshay asway aay
arvenu;pay eirthay ausecay asway one.ay Europeay ouldshay ebay astonished,ay anday itay asway
astonished.ay Itay espondedray ybay allingcay erhay ethay Emiramissay anday Essalinamay
ofay ethay Orthnay anday Atherinecay ethay Eatgray. Inay esethay igh-soundinghay itles,tay
eshay exulteday anday erhay ersonalitypay ettledsay intoay emthay asay erhay odybay ettledsay
omfortablycay intoay itsay ermineay oberay.


3ay

Enwhay ethay uiresqay allsfay eirhay otay ideway ancestralay acres,ay ishay irstfay oughtthay
isay orfay ishay oundariesbay anday ishay encesfay. Osay itay asway ithway Atherinecay enwhay eshay
ellfay eirhay otay Ussiaray. Ourlandcay asway entrusteday otay Iron,bay ethay ecrepitday olday
Ukeday uledray ybay ishay aughtersday anday evotedday otay Atherinecay. Usthay ethay Empressay
ecuredsay isthay oundarybay ellway anday ouldcay enceforthhay ismissday itay afelysay omfray
erhay indmay. Eshay extnay onsideredcay erhay ownay orderbay ovincespray anday oundfay emthay
ootay estlessray orfay erhay astetay. Ittlelay Ussia,ray Ivonia,lay anday Inlandfay eedednay
otay ebay abilizedstay anday eshay otewray otay Iazemskyvay ecommendingray eatmenttray otay
atthay end.ay Ese“Thay ovinces,pray ikelay atthay ofay Olensk,smay ustmay ebay induceday inay
ethay entlestgay annermay otay Ussifyray emselves,thay osay atthay eythay onay ongerlay ooklay
arounday emthay ikelay olvesway inay ethay orest.”fay

Otay Olandpay eshay avegay erhay ownay ersonalpay attention.ay Atherine’scay amenay aysplay
aay eatgray erôlay inay ethay istoryhay ofay atthay ountrycay asay oneay ofay ethay originatorsay
ofay ethay istoricalhay ootinglay artypay ownknay asay ethay artitionpay ofay Olandpay. Eethray
onarchsmay aredshay ethay ooty:bay Atherinecay ofay Ussia,ray Ederickfray ofay Ussia,pray
anday Ariamay Eresathay ofay Austria.ay Ariamay Eresathay isay ethay onlyay oneay ofay ethay
eethray owhay ashay evernay eenbay accuseday ofay inventingay ethay idea.ay Incesay Atherinecay
erselfhay exonerateday ethay Austrianay Empressay inay aay etterlay ichwhay eshay otewray otay
Immgray inay 1770,ay Ariamay Eresa’sthay acklay ofay esponsibilityray orfay ethay imecray
inay Olandpay eemssay ufficientlysay established.ay As“ay arfay asay ethay earday orthyway
Adylay Ayerfulpray isay oncerned,”cay otewray ethay Ussianray Empress,ay I“ay ancay aysay
othingnay oremay anthay atthay eshay ufferssay omfray everesay attacksay ofay ovetousnesscay
anday imperiousness.ay Otay eepway isay aay ignsay ofay epentance,ray utbay incesay eshay
alwaysay oldshay astfay otay atwhay eshay ashay anday uiteqay orgetsfay atthay otnay otay oday aay
ingthay againay isay ethay estbay indkay ofay epentance,ray erethay ustmay ebay omethingsay
ubbornstay inay erhay osombay. Iay earfay itay ustmay ebay ethay originalay insay ofay Adamay ichwhay
aysplay isthay azycray omedycay. Utbay atwhay oesday oneay askay oremay omfray uchsay aay oman?way
Ifay eshay isay aithfulfay otay erhay usband,hay eshay ashay allay ethay irtuesvay anday eedsnay
othingnay ore.”may Ariamay Eresa’sthay etaliationray asway otay eakspay ofay ethay Empressay
ofay Ussiaray asay Ette“cay emme”fay anday alktay aboutay erhay openlyay asay aay ooselay omanway.
Otwithstandingnay isthay exchangeay ofay ersonalpay insults,ay eythay oöperatedcay
illinglyway inay ethay eizuresay ofay Olishpay erritorytay.

Ethay exactay artpay ayedplay ybay Ederickfray ethay Eatgray inay ethay artitionpay ofay Olandpay
ashay evernay eenbay osay earlyclay established.ay Itay isay anay embarrassingay episodeay
orfay ethay Ussianpray istorianhay otay explain.ay Otay assert,ay asay Erschlözay oes,day
atthay Ederickfray onlyay aduallygray anday eluctantlyray onsentedcay isay anay attemptay
otay itewashwhay ethay erohay inay aay ayway ichwhay akesmay imhay ightlyslay unheroic.ay Otay
ascribeay ethay initiativeay otay ethay Ussianray Empressay isay otay aceplay ethay eatgray
Ederickfray inay aay econdarysay ositionpay ichwhay isay inconsistentay ithway ethay
invincibleay ontfray ehay ashay alwaysay esentedpray otay istoryhay. Everthelessnay ethay
actualay idea,ay atthay is,ay ethay executionay ofay ethay ideaay eemssay otay avehay occurreday
irstfay ofay allay otay Atherinecay. Ethay expectationay ofay ethay isasterday adhay onglay
existeday inay Oland,pay ichwhay adhay eenbay orewarnedfay aay enturycay eforebay ybay oneay ofay
itsay Ings,kay Anjay Asimir,cay owhay aidsay atthay oneay ayday ethay ingthay ouldway appenhay
ustjay asay itay actuallyay idday appenhay. Ethay ismembermentday ofay Olandpay adhay eenbay
eensay asay aay ossibilitypay ybay allay ethay internationalay oliticianspay ofay Europeay
orfay oremay anthay aay enturycay eforebay itay ecamebay aay efiniteday icturepay inay ethay indmay
ofay Atherinecay ethay Econdsay. Eshay aloneay adhay ethay energizingay imageay atthay eadslay
otay action,ay anday asway undoubtedlyay esponsibleray orfay ethay irstfay Artitionpay ofay
Oland,pay althoughay Ederickfray ethay Eatgray aredshay ethay uiltgay orfay ethay econdsay
anday irdthay artitionspay ichwhay ollowedfay ogicallylay onay ethay irstfay.

Ethay epsstay ybay ichwhay Atherinecay amecay otay isthay ecisionday areay otnay ifficultday
otay acetray. Oonsay afteray erhay accessionay otay ethay Ussianray one,thray ethay Ingkay ofay
Olandpay aylay ownday otay ieday. Afteray aay eriessay ofay alsefay alarms,ay ehay actuallyay
idday ieday inay Eptember,say 1763ay. Ethay Ingkay ofay Ussiapray anday ethay Empressay ofay
Ussia,ray owhay adhay eenbay isledmay osay oftenay ybay alsefay eports,ray ereway othbay upsetay
ybay ethay eventay enwhay itay inallyfay occurred.ay Ederickfray angspray upay omfray ethay
abletay ithway ethay emark,ray I“ay atehay osethay eoplepay owhay alwaysay oday ingsthay atay
ethay ongwray ime.”tay Atherinecay alsoay angspray omfray erhay airchay enwhay ethay ewsnay
ame,cay alvanizedgay orfay action.ay Eshay adhay opedhay orfay itay osay onglay. Erhay onglay
eferredday ansplay otay akemay Anislasstay Oniatovskypay Ingkay ofay Olandpay equiredray
instantay attention.ay Eshay adhay alreadyay instructeday erhay Ambassador,ay Ountcay
Ayserling,kay oncerningcay ishay utiesday inay ethay esentpray isiscray. Ehay adhay inay actfay
eenbay electedsay orfay ethay ostpay ithway isthay eventay inay iewvay. I“ay amay endingsay Ountcay
Ayserlingkay ithoutway elayday asay Ambassadoray otay Oland,”pay eshay adhay ittenwray otay
Oniatovsky,pay In“ay orderay otay akemay youay Ingkay afteray ethay eathday ofay Augustay III.ay
Ifay ymay Ambassadoray isay otnay uccessfulsay inay akingmay youay Ing,kay enthay Iay esireday
atthay Adamay Artoriskyczay allshay ecomebay Ing.”kay

Adamay Artoriskyczay asway ethay uncleay ofay Anislas,stay aay epresentativeray ofay ethay
amesay amily,fay anday asway alsoay evotedday otay ethay Empressay ofay Ussiaray. Atherinecay
asway illingway otay alloway Olandpay aay econdsay oicechay omfray isthay amilyfay. Isthay
idday otnay ean,may owever,hay atthay eshay ovestray anyay esslay efficientlyay anday
eterminedlyday otay aceplay ethay andsomehay Anislasstay uponay ethay onethray. Eshay oldtay
Ayserlingkay atthay ifay ehay ouldcay otnay anagemay itay orfay esslay otay endspay asay uchmay asay
aay undredhay ousandthay ublesray onay ethay election.ay Ornay idday eshay utpay erhay aithfay
inay ethay influenceay ofay oneymay alone.ay Ussianray egimentsray ereway archedmay intoay
Olandpay otay ampcay ominouslyay earnay ethay electoralay onvocationcay. Ethay Empressay
ished,way owever,hay otay avoiday oodshedblay. Eshay eferredpray otay enlistay ethay aiday
anday influenceay ofay ethay Ussianpray Ingkay inay orderay atthay Olandpay ightmay eelfay itsay
easternay anday esternway eighborsnay osingclay inay uponay itsay existenceay ikelay aay
entlegay utbay inevitableay isevay.

Atherinecay avegay esentspray uiteqay unblushingly.ay Onay oonersay asway ethay
Olishpay Ingkay eadday anthay ourierscay ithway essagesmay anday iftsgay eganbay otay
enlivenay ethay oadray omfray Etersburgpay otay Erlinbay. Owingknay Ederickfray orfay aay
Einschmecker_,_Fay Atherinecay entsay imhay elonsmay omfray Astrakhanay anday apesgray
omfray ethay Imeacray. Ederickfray allantlygay eplied,ray Ere“Thay isay aay eatgray
istanceday etweenbay atermelonsway omfray Astrakhanay anday ethay electoralay assemblyay
ofay ethay Olishpay ovinces,pray utbay youay owknay owhay otay omprehendcay allay inay ethay
eresphay ofay youray activity.ay Ethay amesay andhay ichwhay esentspray atermelonsway
istributesday ownscray anday eservespray ethay eacepay inay Europe,ay orfay ichwhay Iay
anday allay owhay areay interesteday inay ethay affairsay ofay Olandpay allshay eternallyay
essblay you.”ay Atherine’scay iftsgay ontinuedcay. Ussianray aviarcay anday erletstay
ereway ollowedfay ybay Ussianray urs,fay ackblay oxfay anday artenmay. Anday inally,fay enwhay
Ederickfray expresseday anay interestay inay ethay omedariesdray osay ommonlycay useday
ybay ethay easantspay inay Ussia,ray ethay Empressay adhay otway ofay ethay estbay animalsay otay
ebay oundfay inay Ukrainiaay entsay ithway erhay omplimentscay otay ethay astermay ofay Anssay
Oucisay. Asay ethay irstfay atermelonsway adhay eenbay eraldshay ofay Oniatovskypay asay
Ing,kay ethay omedariesdray ereway arbingershay ofay ethay irstfay artitionpay ofay Olandpay.

Otnay ollywhay unlikeay ethay atelay Arczay ofay Ussia,ray Oniatovskypay asway ademay Ingkay
againstay ishay illway. Atherine,cay ethay Ing-maker,kay orcedfay isthay unwelcomeay
istinctionday uponay imhay. Ehay elievedbay anday anymay othersay elievedbay ithway imhay
atthay Atherinecay intended,ay afteray akingmay imhay ulerray ofay Oland,pay otay arrymay
imhay anday annexay ishay ountrycay otay erhay own.ay Ethay Ortepfay ofay Urkeytay asway oneay ofay
osethay owhay uspectedsay isthay otay ebay ethay anplay ofay ethay Ussianray Empressay anday
owhay accordinglyay etsay aboutay otay efeatday it.ay Ehay opposeday ethay electionay ofay
Anislasstay onay ethay oundgray atthay ehay asway otnay arriedmay. Oniatovsky’spay amily,fay
ethay Artoriskys,czay awsay ethay ogiclay ofay ethay Orte’spfay objectionay anday urgeday
ethay Ount,cay owhay adhay ertainlycay eachedray aay arriageablemay age,ay otay oosechay aay
uitablesay onsortcay. Utbay Oniatovskypay ubbornlystay efusedray otay aketay ethay atalfay
epstay. Ethay utmostay atthay ehay ouldway onsentcay otay o,day anday isthay asway onlyay afteray
anay emphaticay essagemay adhay arriveday omfray Atherinecay atay Etersburg,pay asway otay
ignsay anay undertakingay atthay ehay ouldway atay eastlay evernay arrymay anyay utbay aay Omanray
Atholiccay. Isthay omisepray uietedqay ethay Urkishtay oppositionay anday ethay electionay
asway alloweday otay oceedpray. Itay ooktay aceplay ybay immemorialay ustomcay inay ethay
openay ieldfay ybay aay otevay ofay oicesvay. Itay asway aay inefay ayday anday erethay asway onay
isorderday. Oniatovskypay otewray inay ishay ournal,jay E“Thay electionay asway erfectlypay
unanimousay anday osay anquiltray atthay anymay adieslay ereway outay onay ethay electoralay
ield.”fay Ehay ecame,bay atay ethay ageay ofay irty-two,thay Ingkay Anislasstay Augustay ofay
Olandpay.

Ethay ountrycay adhay indicatedvay itsay erishedchay epublicanray ystemsay anday
enthroneday anay electeday Ingkay. Ethay ourtscay ofay Europeay astenedhay otay endsay
acknowledgmentsay anday ongratulationscay. Ethay astlay ountrycay otay ebay eardhay omfray
asway Ussiaray. Asay oonsay asay Atherinecay adhay otgay erhay Ingkay electeday ithway erhay
ilitarymay icketspay anday erhay undredhay ousandthay ucats,day eshay ostlay allay interestay
inay ethay Olishpay ituationsay anday eftlay ethay Inistermay ofay Oreignfay Affairs,ay Ountcay
Anin,pay otay endsay ethay owersflay. E“Thay ingthay eemssay incredible,”ay otewray ethay
Ussianpray Ambassadoray otay ishay aster,may Evertheless“nay Iay assureay Youray Ajestymay
atthay isthay isay osay. Ethay otificationnay ofay Oniatovskypay aylay unanswereday orfay
ixsay eeksway onay Anin’spay ell-knownway ork-table.”way Isthay eemedsay amazingay otay
Ederickfray ethay Eatgray otay omwhay omptnesspray anday ystemsay ereway etichesfay. Otay
Atherinecay uchsay ingsthay ereway onveniencescay.

Atthay Oniatovsky,pay aay ingkay inay itespay ofay imself,hay evernay oroughlythay enjoyeday
ishay eignray isay onlyay otay ebay expected.ay Ishay ountrycay asway orntay ybay internalay
issensions,day oliticalpay anday eligiousray. Ethay ewnay Ingkay asway aay anmay owhay
adhay eenbay ulliedbay allay ishay ife,lay irstfay ybay ishay othermay anday enthay ybay ishay
istress;may inay ort,shay aay anmay ofay armchay utbay onay orcefay. Erethay asway othingnay
ithinway imhay ithway ichwhay otay opecay ithway ethay urbulenttay onditionscay ofay ishay
ealmray. Atherinecay adhay aay eniusgay orfay econcilingray atwhay eemedsay otay ebay
opposites;ay utbay ethay Olishpay Ing,kay owhay adhay unray awayay omfray ishay othermay otay
ishay istressmay anday adhay enthay unray awayay omfray ishay istressmay otay ishay othermay
again,ay ouldcay otnay oldhay otway antagonisticay interestsay inay ishay indmay atay ethay
amesay imetay. Olandpay asway aay auldroncay ofay onflicts:cay istrictday ithway istrict,day
atusstay ithway atus,stay eligionray ithway eligionray. Underay Oniatovsky,pay ethay olday
amiliarfay eudsfay azedblay igherhay anday igherhay. Ishay ealthhay ufferedsay anday ehay
asway iserablemay. Afteray eethray yearsay ofay uchsay evastatingday esponsibility,ray
ehay otewray otay ishay Ambassadoray inay Ussia,ray E“Thay astlay ordersay ivengay ybay
Incepray Epninray E[thay Ussianray Eneral]gay otay introduceay egislationlay orfay ethay
issidentsday Eek[Gray Atholics]cay isay aay ealray underboltthay orfay ethay ountrycay anday
orfay emay ersonallypay. Ifay itay isay illstay umanlyhay ossible,pay ytray otay akemay ethay
Empressay eesay atthay ethay owncray ichwhay eshay ocuredpray emay illway ecomebay orfay emay aay
irtshay ofay Essusnay. Iay allshay ebay urntbay aliveay anday ymay enday illway ebay ightful.”fray

Usthay ethay Ingkay ailedway onay ishay omfortlesscay one,thray aay entlegay ousemay
emblingtray underay eethray atchfulway airspay ofay eyesay elongingbay otay eethray ofay ethay
ostmay eedygray onarchsmay ofay ethay enturycay. Erhapspay itay ouldway ebay oremay accurateay
otay aysay atthay ethay eethray atchfulway airspay ofay eyesay ereway ainedtray uponay eachay
otheray anday atthay eythay atherray overlookeday asay egligiblenay ethay ictimvay oweringcay
atay ethay entercay ofay ethay agestay. Ariamay Eresa,thay ethay Austrianay idowway owhay evernay
aidlay asideay erhay eeds;way Ederickfray ethay Econd,say ethay abbyshay achelorbay owhay
oreway atchespay onay ishay othes;clay anday Atherinecay ethay Econd,say ethay arvenupay
overeignsay owhay aintedpay erhay ace--thefay onjunctioncay ofay esethay eethray archay
aggressorsay odedbay onay oodgay orfay Oland,pay eakenedway asay eshay asway ybay incessantay
omesticday emorstray. Yetay ethay atastrophecay ichwhay adhay eenbay atheringgay orfay
yearsay anday ichwhay asway inherentay inay ethay ircumstances,cay asway ecipitatedpray atay
astlay asay ifay ybay anay accident.ay

Inay ethay autumnay ofay 1770,ay Atherinecay entertaineday aay istinguishedday oreignfay
uestgay. Ehay asway aay ortshay anmay ithway aay iffstay ompouspay arriagecay anday aay ilentsay
inexpressiveay emeanorday. Ehay adhay omecay otay Etersburgpay atherray eluctantlyray
atay ethay equestray ofay ishay otherbray owhay eltfay atthay anyay invitationay omfray ethay
Empressay ofay Ussiaray ouldshay ebay accepteday anday exploited.ay Erethay asway onay
owingknay atwhay ightmay ebay iddenhay ehindbay ethay advancesay ofay isthay omanway. Ethay
iff,stay ilentsay uestgay omwhay eshay entertaineday isthay autumnay asway Incepray Enryhay
ofay Ussia,pray ethay otherbray ofay Ederickfray ethay Eatgray. Incepray Enryhay asway almostay
asay unsociableay asay ishay otherbray utbay ehay adhay aay arpshay eyeay anday ensitivesay
erceptionspay. Ehay asway ideallyay ualifiedqay otay iffsnay arounday ethay ood-pileway ofay
ethay Ussianray onarchmay.

Atherine,cay owhay evernay ostlay anay opportunityay ofay isplayingday allay erhay ichesray
eforebay isthay amily,fay entertaineday Incepray Enryhay egallyray. Eshay installeday
imhay anday ishay etinueray inay aay alacepay acingfay ethay Alexanderay Evskynay onastery,may
anay edificeay osay ugehay anday agnificentmay atthay itay asway aterlay onvertedcay omfray
aay esidenceray intoay aay oolschay orfay imperialay agespay. Ethay odest,may unassumingay
Enryhay ovedmay aboutay ithway onsiderablecay iscomfortday inay ethay ichray anday olorfulcay
ettingsay ichwhay ethay ospitablehay Empressay ovidedpray orfay imhay. Ishay appearancesay
ereway unctualpay anday eticulousmay utbay itay asway impossibleay orfay anyoneay otay ooklay
atay imhay anday ancyfay atthay ehay enjoyeday ethay allsbay anday asqueradesmay ichwhay ereway
ivengay orfay ishay entertainment.ay Ethay Ussiansray idday otnay ikelay imhay anday ademay
unfay ofay ishay olemnitysay anday oldnesscay. Ithway ethay Empress,ay owever,hay ehay otgay
onay extremelyay ellway. Eirthay onversationscay ereway arriedcay onay atay eatgray engthlay
anday anay intellectualay ympathysay evelopedday etweenbay emthay ichwhay edlay otay aay onglay
anday interestingay orrespondencecay. Incepray Enry’shay etterslay otay ethay Empressay
oday otnay ontaincay ethay over-straineday atteryflay ithway ichwhay ishay other,bray
Ederickfray ethay Eat,gray alwaysay addresseday erhay. Erethay isay evidenceay inay eirthay
etterslay otay owshay atthay Incepray Enryhay ofay Ussiapray asway oneay ofay ethay eoplepay ofay
erhay ownay enerationgay owhay understooday isthay omanway erfectlypay. Inay erhay olday
age,ay eshay urnedtay againstay imhay iolently,vay utbay ehay erishedchay onay esentmentray
againstay erhay. Ehay espectedray Atherinecay incerely,say anday asway evernay afraiday ofay
erhay asay ethay eatgray Ederickfray alwaysay as,way otnay ecausebay eshay asway anay Empressay
utbay ecausebay eshay asway aay omanway.

Incepray Enryhay eppedstay edatelysay oughthray allay ethay orgeousgay estivitiesfay ofay
aay Ussianray Istmaschray anday Ewnay Yearay inay Etersburgpay. Ethay Interway Alacepay adhay
evernay eenbay osay aygay atay isthay easonsay incesay Atherinecay adhay ecomebay Empress,ay
orfay ethay isitvay ofay ethay Ussianpray Incepray adhay ovidedpray anay excuseay otay outdoay
anythingay eshay adhay everay oneday eforebay. Inay Anuary,jay ustjay aboutay ethay imetay enwhay
ingsthay eganbay otay uietqay ownday aay it,bay aay isturbingday umorray amecay overay ethay
owssnay omfray Oscowmay. Itay asway aidsay atthay Ariamay Eresathay adhay entsay Austrianay
oopstray acrossay ethay orderbay otay occupyay aay ittlelay iece,pay aay eryvay ittlelay iecepay
ofay Olandpay. Ethay Austrianay onarchmay adhay eadyray erhay excuseay utbay ethay Ussianray
onarchmay idday otnay inkthay ellway ofay it.ay Eithernay ofay esethay augustay adieslay everay
avegay ethay otheray ethay enefitbay ofay ethay oubtday inay anyay ituationsay. Atherinecay
oppeddray isthay asualcay emarkray inay ethay esencepray ofay Incepray Enry:hay It“ay eemssay
atthay inay isthay Oland,pay oneay ashay onlyay otay oopstay anday elphay one’say elf.”say Incepray
Enryhay egardedray erhay ordsway asay aay ignificantsay essagemay orfay ishay otherbray
otay omwhay ehay eportedray em,thay adding,ay Although“ay isthay asway onlyay aay ancechay
easantry,play itay isay ertaincay atthay itay asway otnay aidsay orfay othingnay anday Iay oday otnay
oubtday atthay itay illway ebay eryvay ossiblepay orfay youay otay ofitpray ybay isthay occasion.”ay

Anday osay eganbay ethay eethray amousfay Artitionspay ofay Olandpay. Inay ethay irstfay
artition,pay Olandpay ostlay ourfay ousandthay uaresqay ilesmay anday ethay eethray
artitionerspay eltfay equallyay ellway eatedtray. Entytway yearsay ater,lay ethay econdsay
artitionpay ooktay aceplay inay ichwhay ethay Ussianray Empressay ofitedpray immenselyay
oremay anthay erhay artnerspay inay ethay ootinglay. Olandpay aisedray upay ationalnay
eroes,hay iefchay ofay omwhay asway ethay omanticray Osciuszko,kay owhay amecay otay erhay
efenceday. Utbay eirthay exploitsay onlyay ervedsay asay anay excuseay orfay ethay irdthay
invasion,ay ichwhay educedray Olandpay otay aay eremay emnant,ray anday inallyfay anday
utterlyay eprivedday Oniatovskypay ofay ishay onethray.

Orfay aay imetay ethay ex-Kingay ivedlay inay Olandpay underay ethay otectionpray ofay Ussiaray
anday aterlay ehay entway ackbay otay Etersburgpay erewhay ehay oundfay asylumay untilay ishay
eathday. Ehay outliveday ybay everalsay yearsay ethay istressmay ofay ishay youth,ay owhay adhay
irstfay ivengay imhay aay onethray anday enthay akentay itay awayay again.ay Oniatovskypay
asway onay erohay utbay ehay asway aay oodgay ealday ofay aay ilosopher;phay ehay accepteday ishay
eclineday anday allfay ithoutway anyay eatgray esturesgay ofay agedytray. Ehay adhay evernay
antedway otay ebay Ingkay anyhow.ay Ishay arstay entway ownday inay eacefulpay obscurity,ay
ilewhay ethay ationalnay erohay Osciuszkokay impersonateday orfay ethay orldway ethay
agedytray ofay Olandpay. Othbay ofay emthay ereway upportedsay ybay ensionspay omfray ethay
Ussianray overnmentgay. Atherine’scay estimateay ofay ethay ex-Kingay ofay Olandpay isay
illustrateday ybay aay egendlay ichwhay isay elievedbay evenay otay isthay ayday. Ethay orystay
oesgay atthay eshay oughtbray ishay ostlay onethray omfray Olandpay anday useday itay orfay aay
ater-closetway inay erhay apartmentay atay Arskoeczay Elosay.


4ay

Inay ethay eighteenthay entury,cay Ussiaray ooktay erhay ensuscay everyay entytway years.ay
Itay asway anay autocraticay evisionray arriedcay onay inay aay ipshodslay ayway underay
ilitarymay orders.ay Enwhay Atherinecay ascendeday ethay onethray itay asway imetay orfay
uchsay aay ensuscay otay ebay akentay. Ethay ewnay Empressay asway impatientay orfay ethay
esults;ray eshay antedway otay owknay owhay anymay oulssay eshay adhay anday owhay uchmay ofay ethay
earth’say urfacesay eshay owned,ay orfay itay asway inay uchsay ersonalpay ermstay asay esethay
atthay eshay icturedpay erhay ossessionspay.

Eturningray omfray Oscowmay inay Une,jay 1763,ay ustjay afteray ethay iascofay ofay erhay anplay
otay arrymay Orlov,ay eshay urnedtay erhay attentionay otay ethay ensuscay. Ethay Enatesay
asway eparingpray otay ogay aheaday accordingay otay ecedentpray. Althoughay Astorpay
Agnerway adhay eenbay aay ecialistspay inay eography,gay ishay upilpay ethay Empressay asway
everthelessnay eryvay aguevay aboutay Ussiaray. Eshay asway obligeday otay askay ethay
Enatorssay otay elltay erhay owhay anymay itiescay erethay ereway inay erhay ingdomkay anday
iscoveredday otay erhay orrorhay atthay otnay oneay ofay emthay ewknay. Ithoutway aay oment’smay
esitationhay eshay ooktay ivefay ublesray omfray erhay ocketpay anday entsay aay essengermay
ostpay astehay otay ethay Academyay ofay Iencescay ichwhay adhay ublishedpay anay atlasay ofay
Ussiaray otay ebay adhay orfay isthay icepray. Ethay Empressay esentedpray ethay atlasay otay ethay
Enatesay ithway erhay omplimentscay.

Ethay iscussionday ofay ethay ensuscay oceededpray. Atherinecay earnedlay atthay itay asway
ustomarilycay akentay ybay ilitarymay oopstray anday ostcay almostay aay illionmay ubles,ray
anday atthay itay invariablyay entsay ethay easantpay opulationpay intoay aay anicpay. Eythay
evadeday ethay istslay ybay idinghay inay ampssway anday orestsfay anday eeingflay acrossay ethay
orderbay intoay Olandpay. Ethay onsequencecay asway atthay ials,tray investigations,ay
anday unishmentspay ollowedfay inay ethay akeway ofay everyay ensuscay inay uchsay umbersnay
atthay ethay Enatorssay eadeddray otay undertakeay ethay objay atay all.ay Adlysay eythay
ookshay eirthay ewiggedbay eadshay anday eploredday ethay ecessitynay ofay ausingcay osay
uchmay ommotioncay amongay ethay error-strickentay eoplepay. Eythay ademay eechesspay
oneay afteray ethay otheray ithoutway offeringay anyay uggestionsay asay otay owhay esethay
egrettableray onsequencescay ouldcay ebay eventedpray. Ethay attentiveay Empressay
istenedlay untilay eshay asway iredtay anday ethay iscussionday inallyfay amecay otay aay eadday
end.ay Enthay eshay askeday aay ewfay uestionsqay.

Y“Whay avehay uchsay aay umbernay ofay oopstray anday ilepay upay esethay eavyhay ostscay orfay
ethay easury?tray Isay erethay onay otheray ay?”way Eshay asway oldtay atthay erethay asway onay
otheray ay;way itay adhay alwaysay eenbay oneday osay. Ut“Bay isthay anplay eemssay etterbay otay
e,”may eshay ersistedpay. Ublish“Pay oughoutthray ethay Empireay atthay everyay aceplay
allshay endsay aay istlay ofay itsay oulssay otay itsay ancellery,chay ethay ancellerieschay
otay ethay overnments,gay anday ethay overnmentsgay otay ethay Enate.”say Ourfay Enatorssay
okespay upay atay onceay otay elltay erhay atthay itay asway impossible.ay Ethay eoplepay ouldway
otnay eportray emselvesthay oluntarilyvay anday aay owshay ofay ilitarymay orcefay asway
ereforethay ecessarynay. Ethay Empressay ursuedpay erhay anplay. Offer“ay otay allay osethay
owhay avehay otnay yetay egisteredray eedomfray omfray unishmentpay anday orderay ethay ocallay
authoritiesay otay acceptay ethay ormerfay evadersay uponay ethay esentpray ist.”lay Ethay
elderlyay Incepray Akovskyshay angspray otay ishay eetfay. At“Thay isay otnay ustice,”jay ehay
outedshay. E“Thay uiltygay allshay ebay andledhay exactlyay ikelay ethay innocent!ay Iay avehay
alwaysay arefullycay eportedray omfray ymay istrictday anday onay oneay ashay eenbay omitted.ay
Utbay oeverwhay ashay enjoyeday ethay advantageay ofay omissionsay illway ownay andstay ustjay
erewhay Iay o!”day Utbay oneay ofay ethay youngeray Enatorssay adhay otgay ethay Empress’say ideaay
anday amecay otay erhay upportsay osay andsomelyhay atthay ethay anplay asway adopteday anday
arriedcay intoay execution.ay Enceforth,hay ethay Empress’say ethodmay asway alwaysay
ollowed,fay ithway ethay esultray atthay igrationsmay otay Olandpay anday outlawryay inay ethay
oodsway anday ampssway ichwhay onceay ollowedfay everyay ensuscay aduallygray isappearedday
altogether.ay

Atherinecay eftlay aay emorandummay ofay ethay orstway internalay anglestay ichwhay eshay
adhay otay undoay atay ethay eginningbay ofay erhay eignray. Ethay armyay adhay eenbay unpaiday
orfay anymay onthsmay. Ethay axestay ofay ethay Empireay adhay eenbay ortgagedmay ybay ethay
enatesay. Erethay asway aay arcityscay ofay urrency;cay onlyay aay illionmay oldgay ublesray
ereway inay irculationcay inay ethay olewhay empire.ay Ethay Empressay Elisabethay adhay
andedhay overay earlynay everyay anchbray ofay usinessbay anday allay ethay inesmay ofay ethay
ountrycay otay onopolists,may iefchay ofay omwhay ereway ethay Uvalovsshay. Atay ethay imetay
ofay Atherine’scay accession,ay ethay easantspay owhay orkedway inay ethay inesmay ereway inay
evoltray. Ethay Empressay egardedray esethay onopoliesmay ithway eatgray isfavorday anday
ethay ebelliousray easantspay ithway evenay eatergray isfavorday. Ikelay ethay Ermangay
Ausfrau__Hay atthay eshay as,way eshay enjoyeday ethay ieldingway ofay aay ewnay oombray anday
ofay ivinggay ethay ountrycay aay ealray ingspray eaningclay. Ybay ookhay oray ook,cray eshay
anagedmay otay aypay ethay army;ay eshay estoredray ethay axingtay owerpay otay ethay axtay
officers;ay eshay eformedray ethay urrencycay anday introduceday aperpay oneymay intoay
ommoncay use;ay eshay abolisheday atay oneay okestray allay onopoliesmay anday ollowedfay ethay
exampleay ofay Eterpay ethay Eatgray inay encouragingay ivatepray usinessbay enterprise.ay
Inally,fay eshay entsay erhay olonelscay anday erhay annonscay ownday otay ethay inesmay erewhay
ikesstray adhay okenbray outay uringday ethay eignray ofay ethay atelay Arczay anday ombardedbay
ethay ikersstray osay oroughlythay atthay eythay ereway adglay otay eeksay afetysay inay
ethay inesmay again.ay Ellway atisfiedsay ithway allay esethay eanings,clay eshay ipedway
erhay andshay onay erhay apronay anday atsay ownday otay erhay ilksay embroidery.ay Eshay asway
orkingway onay aay orgeousgay obe,ray ithway itchesstay asay elicateday anday erfectpay asay
ethay Inesechay ancay akemay em,thay otay ebay esentedpray otay ethay Archimandriteay ofay ethay
Oitskytray onasterymay.


5ay

Atherinecay ooktay onsiderablecay interestay inay ethay atusstay ofay erhay exsay anday
uestionsqay ofay oralitymay. Eshay onceay aidsay atthay eshay idday otnay owknay oray
understanday omenway. Eshay otewray otay Adamemay Elke,bjay Om“Fray ymay ifteenthfay otay
ymay irty-thirdthay year,ay Iay evernay eallyray adhay ethay opportunityay otay onversecay
ithway omen;way Iay onlyay adhay andmaidenshay aboutay emay. Enwhay Iay ishedway otay eakspay
ithway anyone,ay Iay adhay otay ogay intoay anotheray oomray erewhay erethay ereway onlyay enmay.
Osay itay isay ueday artlypay otay abithay anday artlypay otay ymay astetay atthay ashay eenbay osay
ormedfay atthay Iay eallyray understanday onlyay owhay otay arrycay onay aay onversationcay
ithway ethay atter.”lay Itay isay uetray atthay eshay adhay ewfay omenway iendsfray. Ethay
Incesspray Ashkovday owhay adhay iddenray esidebay erhay onay ethay ightnay ofay ethay Eterhofpay
ampaigncay asway evernay eallyray inay erhay onfidencecay. Eshay asway aay aylay igurefay. Inay
olday age,ay ethay Empressay ecamebay oremay anday oremay ependentday onay ethay iendshipfray
ofay Ountesscay Ucebray anday Ountesscay Otassovpray. Utbay erhay intimacies,ay emotionalay
anday intellectual,ay ofay ichwhay erethay ereway any,may ereway intimaciesay ithway enmay.
Eshay alwaysay adhay aay eefray anday ovialjay ayway ithway emthay.

Ethay Empressay initiateday omesay eformsray orfay erhay exsay ichwhay oreshadowedfay
ypicaltay aspectsay ofay ethay omanway oblem--apray oblempray ichwhay asway otnay eallyray
ornbay untilay ethay extnay enturycay. Omfray isthay ointpay ofay iew,vay eryvay ignificantsay
areay ethay epsstay ichwhay eshay ooktay. Ostitutionpray asway aay ell-developedway adetray
inay ethay Etersburgpay ofay osethay aysday. Inay oneay uarterqay ofay ethay itycay irlsgay ofay
ethay owntay ereway especiallyay umerous,nay anday enerealvay iseaseday ourishedflay
amongay emthay. Itay asway aay aladymay inay ichwhay ethay Empressay ooktay aay astvay interest.ay
Etherwhay eshay erselfhay adhay adhay anay unfortunateay experienceay oray etherwhay eshay
erelymay ememberedray atthay Eterpay ethay Eatgray adhay eenbay ematurelypray arriedcay
offay ybay it,ay ethay Empressay asway orriblyhay afraiday ofay isthay ontagioncay. Aay
ell-authenticatedway orystay ashay itay atthay eachay ofay erhay overslay asway equiredray otay
ubmitsay otay aay ysicalphay examinationay ybay erhay Englishay ysician,phay Ogersonray.
Ornay idday erhay interestay opstay entirelyay ithway erselfhay. Eshay uiltbay aay inefay
ospitalhay orfay ethay uffererssay omfray isthay infection,ay ofay ichwhay Ajormay Assonmay
ays:say One“ay ospital,hay owever,hay oundedfay ybay Atherinecay eservesday otay ebay
entionedmay asay aay aracteristicchay establishment.ay Itay isay estinedday orfay
ethay eceptionray ofay iftyfay adieslay infecteday ithway aay ertaincay iseaseday. Onay
uestionqay isay askeday eitheray asay otay ethay amenay oray ethay ualityqay ofay osethay owhay
esentpray emselves,thay anday eythay areay eatedtray ithway equalay are,cay espect,ray anday
iscretionday. Isthay astlay ordway isay evenay arkedmay onay ethay inenlay appointeday orfay
eirthay use.”ay

Anotheray institutionay illstay emainingray asay aay onumentmay otay Atherine’scay eignray
asway ethay eatgray Oundlingfay Ospitalhay ichwhay eshay uiltbay onay ethay anksbay ofay ethay
Oscowmay. Yinglay againstay ethay iver,ray itay andsstay outay asay oneay ofay ethay ostmay
ominentpray eaturesfay ofay ethay itycay extnay otay ethay Emlinkray. Itsay aditiontray ashay
otnay aded,fay asay itay illstay ouseshay ethay aternitymay elfareway orkway ofay Oscowmay. Ethay
Empressay ademay itay originallyay aay omehay orfay oundlingsfay anday annedplay itay orfay ethay
iscouragementday ofay infanticide.ay Erhay institutionay ashay ethay amenay ofay eingbay
ethay irstfay ofay itsay indkay ichwhay angspray upay inay Europe;ay atay anyay ate,ray itay asway
ethay ostmay amousfay anday ervedsay asay aay odelmay orfay anymay ichwhay amecay afterwards.ay
Otnay allay ofay Atherine’scay ubjectssay ereway easedplay ithway erhay innovation.ay Aay
itizencay amednay Olinsmay otewray aay etterlay otay expressay ishay iscontentday. Ehay
eproachedray erhay orfay esethay oundlingfay omeshay ichwhay onlyay ervedsay orfay ethay
encouragementay ofay immorality.ay Ice,vay ehay aid,say ouldway owshay itselfay oremay
openlyay anday amelesslyshay asay aay esult;ray oremay anday oremay illegitimateay
ildrenchay ouldway ebay ornbay. Omfray isthay itay aymay ebay eensay atthay ethay Uritanpay idealay
ofay ethay epressionray ofay icevay idday otnay acklay epresentationray evenay inay Ussiaray inay
ethay eighteenthay enturycay.

Ethay Empress’say effortsay otay educateay erhay exsay etmay ithway oremay approval.ay Aay
oisterclay ownknay asay ethay Olnysmay Onventcay anday oundedfay ybay Elisabethay Etrovnapay
asway akentay overay ybay Atherinecay anday onvertedcay intoay aay oolschay orfay youngay
adieslay. Eshay avegay erhay ersonalpay attentionay otay isthay experimentay ichwhay asway
ethay idepray ofay erhay earthay. Eshay otewray otay Oltaire,vay You“ay ow,knay orfay othingnay
escapesay you,ay atthay ivefay undredhay youngay adieslay areay eingbay educateday inay aay
ousehay ichwhay asway ormerlyfay esignedday orfay eethray undredhay idesbray ofay eavenhay.
Esethay youngay adieslay Iay onfesscay arfay urpasssay ouray expectations.ay Eythay akemay
astonishingay ogresspray anday everyay oneay admitsay atthay eythay areay asay ovablelay asay
eythay areay owledgeableknay. Eirthay onductcay isay ustlyjay egardedray asay amelessblay
ithoutway avinghay atay ethay amesay imetay ethay ictstray anday ernstay annermay ofay ethay
oisterclay. Orfay ethay astlay otway intersway eythay avehay egunbay otay ayplay omediescay anday
agedies,tray anday eythay avehay oneday etterbay ithway emthay anthay osethay owhay akemay aay
ofessionpray ofay acting.”ay

Oudpray asay eshay isay ofay esethay ivefay undredhay aultlessfay amsels,day erethay isay oneay
oblempray ichwhay oublestray erhay. Allay ethay Enchfray aysplay includingay Oltaire’svay
own,ay ichwhay eshay ancay indfay orfay ethay oolschay urntay onay ethay emethay ofay ovelay. Atwhay
isay otay ebay oneday aboutay it?ay Eshay asksay Oltaire’svay advice.ay Atherinecay eelsfay
atthay erhay irls’gay attentionay ouldshay otnay ebay alledcay osay earlyay otay ethay ubjectsay.
Oltairevay agreesay anday elpfullyhay uggestssay atthay asay arfay asay ishay ownay aysplay
areay oncernedcay ethay attermay ancay ebay emediedray. Entay ineslay erehay anday elvetway
ineslay ere,thay otay ebay obliginglyay electedsay ybay ethay author,ay ancay ebay ickenstray
outay ithoutway amageday otay ethay ompositioncay anday allay ethay oprietiespray illway ebay
atisfiedsay.

Inay aay allantgay entence,say ehay efersray otay ethay Olnysmay amselsday asay Amazons.ay
Ethay Empressay ejectsray isthay itletay irmly,fay informingay imhay atthay eythay areay
otnay intendeday otay ecomebay Amazonsay atay allay utbay onesthay ivesway anday othersmay.
Itay appears,ay owever,hay atthay isthay admirableay institutionay adhay overlookeday
ethay oblempray ofay owriesday. Afteray elvetway yearsay ofay arefulcay ultivation,cay ethay
youngay adieslay emergeday asay aragonspay ofay irtuevay utbay entirelyay ennilesspay anday
omelesshay. Anymay ofay emthay ecamebay overnessesgay. Othersay illstay ereway aredsnay ybay
ethay officersay ofay ethay uardsgay osewhay arracksbay adjoineday ethay onventcay. Ey“Thay
atchedway everyay ermtay ofay ismissal,”day ayssay Ajormay Asson,may O“tay ensnareay ethay
ettiestpray. Itay ouldway ebay oremay acticalpray otay ave,say outay ofay ethay immenseay ostcay
ofay eirthay education,ay aay ufficientsay umsay otay ortionpay emthay oray atay eastlay otay
eepkay emthay illtay eythay ereway ovidedpray or.”fay Ethay Empressay apparentlyay idday otnay
oreseefay isthay ifficultyday. Asay ennilesspay Incesspray Ikefay ofay Anhaltay eshay adhay
omecay otay Ussiaray anday adhay otgay aay usbandhay ithoutway aay owryday. Ethay Olnysmay youngay
adieslay ightmay oday ethay amesay.


6ay

Althoughay Atherinecay idday otnay esitatehay otay ollowfay elf-interestsay inay oreignfay
elations,ray eshay ooktay anay idealisticay iewvay ofay erhay omesticday oblemspray. Eshay
urnedtay omfray Achiavellimay otay Ontesquieumay. Enwhay eshay oughtthay ofay Ourlandcay
anday Olandpay eshay icturedpay erselfhay asay aay eneralgay onay orseback;hay enwhay eshay
oughtthay ofay Ussiaray eshay icturedpay erselfhay asay ethay Ittlelay Other,may Atushkamay.
Eshay anday Ussiaray ereway uniteday againstay ethay estray ofay ethay orldway.

Ethay Empressay ishedway otay akemay erhay eoplepay appyhay ithoutway akingmay erselfhay
unhappy.ay Ussiaray adhay espotic,day onflicting,cay aoticchay awslay. Erethay asway aay
intedpray odecay ichwhay adhay eenbay andedhay ownday omfray Arczay Alexeiay Ichaelovich,may
ethay atherfay ofay Eterpay ethay Eatgray. Utbay ieflychay ethay eoplepay ereway uledray ybay
ukases,ay ofay ichwhay Atherine’scay Anifestomay ofay Ilencesay isay aay oodgay example.ay
Otnay always,ay owever,hay idday ethay Ussiansray obeyay osay omptlypray asay eythay adhay oneday
inay isthay articularpay instance.ay Itay asway ommonlycay aidsay ofay ethay easantspay enwhay
omesay orderay adhay otnay eenbay obeyed,ay Ey“Thay areay aitingway orfay ethay irdthay ukase.”ay
Uringday ethay eignray ofay Elisabethay Etrovna,pay ethay Enatesay adhay iscussedday ethay
eednay ofay odifyingcay ethay awslay utbay ostponementspay adhay ensueday anday othingnay adhay
eenbay accomplished.ay Onay ethay esholdthray ofay erhay eign,ray Atherinecay asway etmay ybay
isthay eednay. Itay asway aay asktay ademay otay erhay andhay.

Eshay ooktay ethay ancientay odecay ofay Arczay Alexeiay inay oneay andhay anday Ontesquieu’smay
Iritspay ofay Awslay inay ethay other.ay Erethay eemedsay otay ebay onay ayway ofay econcilingray
ethay o;tway osay eshay ecidedday atthay eshay adhay etterbay eaveclay otay Ontesquieumay
altogether.ay Eshay orkedway eethray ourshay everyay ayday orfay oremay anthay eethray yearsay
anday oducedpray aay ickthay olumevay. Erethay asway utbay ittlelay originalay oughtthay inay
itay asay ostmay ofay itay adhay eenbay adapteday omfray erhay ilosopherphay anday uidegay. Itay
asway ublishedpay underay ethay itletay Instruction“ay ofay Erhay Imperialay Ajestymay
Atherinecay ethay Econdsay orfay ethay Ommissioncay argedchay ithway eparingpray aay
ojectpray ofay aay ewnay odecay ofay aws.”lay Itay asway oremay ieflybray ownknay inay Ussianray asay
ethay Akaznay.

Eshay orkedway ecretly,say owingshay erhay ookbay otay onay oneay utbay Aninpay anday Orlov.ay
Ountcay Aninpay asway elightedday. Ethay Empressay asway atay astlay engageday onay aay anplay
inay ichwhay ehay ouldcay ole-heartedlywhay are,shay atthay ofay uttingpay oliticalpay anday
ocialsay idealsay onay aperpay. Ethay Ountcay iedcray out,ay ilewhay ishay ugehay erukepay
oppedflay otay oneay idesay inay ishay excitement,ay Ese“Thay areay inciplespray ichwhay illway
astcay ownday alls!”way Ethay andsomehay Egory,gray ounginglay ithway ishay eetfay up,ay
oughtthay ethay iterarylay effortsay ofay ishay Empressay ouldway urelysay adday otay erhay
alreadyay iningshay aurelslay. Ehay ishedway otay aketay ethay agespay ichwhay eshay eadray otay
imhay anday owshay emthay arounday otay ethay olewhay ourtcay. Utbay Atushkamay orbadefay imhay
otay oday isthay.

Inay ethay ummersay ofay 1767ay ethay orkway asway atay astlay inishedfay. Inay Ecemberday
Atherinecay adhay entsay outay aay ukaseay orderingay ethay electionay ofay elegatesday orfay
aay egislativelay ommissioncay. Uringday ethay ing,spray aay imetay ofay eatgray oodsflay
anday eshetsfray inay Ussia,ray ethay electionsay adhay akentay aceplay. Erethay adhay eenbay
uchmay oaninggray anday otestingpray omfray istrictsday afflicteday ybay eavyhay ains,ray
asay ethay ollensway eamsstray ademay aveltray ifficultday anday angerous,day utbay ethay ewnay
Empressay ignoreday allay excusesay orfay elayday anday omehowsay oray otheray ethay eamsstray
ereway ordedfay. Inay earlyay ummer,say ethay elegatesday eganbay otay arriveay inay Oscow,may
inay ibitkas,kay onay orseback,hay onay ootfay. Eythay epresentedray ities,cay istricts,day
ocialsay asses,clay eligions,ray acesray. Erethay ereway Ussianray oblesnay earingway
aces,lay iamonds,day anday elvetsvay ademay upay inay ethay atestlay Arispay ashion;fay erethay
ereway erchantsmay anday ilitarymay en;may erethay ereway aay ewfay easantspay inay ocks;smay
erethay ereway Artarstay anday Ashkirsbay. Overay aay ousandthay elegatesday assembled.ay

Iorpray otay ethay onvention,cay ethay Empressay equesteredsay erselfhay inay ethay
Olomenskoekay Alacepay otnay arfay omfray Oscowmay. Erehay eshay atheredgay arounday
erhay ariousvay inkingthay ersons,pay asay eshay alledcay em,thay anday askeday emthay otay
iticizecray erhay anuscriptmay. Otay eetmay eirthay onflictingcay objections,ay eshay
ossedcray outay osay uchmay atthay onlyay alfhay ofay ethay Instructionay asway eftlay.
Ollectingcay ethay emnantray ofay erhay abors,lay eshay entsay itay otay ethay inter,pray anday
enthay adhay itay eadray eforebay ethay egislativelay onventioncay. Asay anymay ofay ethay
elegatesday ouldcay otnay ead,ray itay asway ecessarynay atthay ethay Instructionay ouldshay
ebay eadray alouday equentlyfray anday ullyfay. Atay irstfay ethay elegatesday oseray inay aay
odybay atay ethay irstfay oundsay ofay Erhay Ajesty’smay ords;way utbay ethay ocumentday asway
eadray ootay oftenay anday ootay engthilylay. Inallyfay eythay ustjay emainedray ittingsay
oray illedmay arounday accordingay otay eirthay ustomcay. Omesay Englishay isitorsvay owhay
attendeday ethay onventioncay alledcay itay aay iotray. Etherwhay ethay eetingmay asway
eallyray asay umultuoustay asay ethay Englishay Arliamentpay ancay ebay onay occasionay isay
oubtfulday. Utbay ethay Ussianray elegatesday oreway osay anymay ay,gay imitivepray olors,cay
itay obablypray eemedsay otay Anglo-Saxonay observersay asay ifay eythay expresseday
excitementay anday avagerysay inay everyay ayway.

Ethay egislativelay ommissioncay aggeddray onay aay yearay anday aay alfhay. Ethay irstfay
essionssay ooktay aceplay inay ethay Emlinkray utbay iftedshay otay Etersburgpay enwhay
ethay Empressay eturnedray otay erhay orthernnay esidenceray. Ethay ommissioncay ikelay
everythingay elseay inay Ussiaray accommodateday easilyay otay aay omadicnay ifelay. Inay
Atherine’scay ay,day ethay ourt,cay ichwhay avelledtray ontinuallycay ackbay anday orthfay
etweenbay Etersburgpay anday Oscow,may ooktay eirthay urniturefay ithway em,thay orfay
urniturefay asway arcescay anday eciouspray. Otay ivegay aay anmay Euble__may omfray Ancefray
asway oneay ofay ethay estbay aysway ofay ibingbray imhay. Isthay asway oneay ofay ethay essonslay
atthay Atherinecay adhay earnedlay omfray ethay Empressay Elisabeth.ay

Enwhay ethay Empressay etsay orthfay orfay Etersburgpay inay Ecember,day 1767,ay eshay adhay
oremay eoplepay anday oremay urniturefay anthay usualay inay erhay aintray. Oneay ousandthay
elegatesday ereway eptsway orthwardnay inay yingflay eighsslay anday ereway eassembledray
inay ethay Interway Alacepay afteray ethay Istmaschray estivitiesfay adhay eenbay ulyday
elebratedcay. Inay Etersburgpay asay inay ethay Emlin,kray ethay Empressay eptkay erselfhay
odestlymay inay ethay ackgroundbay. Eshay atsay inay aay oxbay ehindbay aay awndray urtaincay anday
eftlay ethay ommissioncay entirelyay inay ethay andshay ofay aay esidiumpray omposedcay ofay
Iazemsky,vay Ibikov,bay anday Uvalovshay. Erhay Eneral-Adjutant,gay Egorygray Orlov,ay
asway ominentpray onay ethay oorflay anday onay oneay occasionay okespay upay eloquentlyay
inay efenseday ofay aay easantpay owhay adhay eenbay alledcay Azy“lay anday ubborn”stay ybay aay
oblemannay. Ethay Empressay asway otnay officiallyay esentpray. Eshay entsay essagesmay
omfray erhay oxbay otay ethay esidiumpray utbay idday otnay appearay onay ethay oorflay. Isthay
ademay itay ossiblepay orfay ethay onventioncay otay awdray upay ormalfay addressesay otay
ethay authoray ofay ethay Instructionay anday orfay erhay otay eplyray inay itingwray otay
emthay. Inay oneay ofay esethay addressesay eshay asway esignatedday orfay ethay irstfay imetay
asay Atherine“Cay ethay Eat.”gray Eshay odestlymay epliedray atthay ethay itletay asway
oneay ichwhay eshay adhay otnay yetay earned.ay Illstay ethay itletay ungclay anday eshay asway
otay enjoyay itay orfay anymay onglay yearsay asay eshay asway otnay yetay ortyfay enwhay ethay
ommissioncay onay awslay estowedbay itay uponay erhay.

Ethay Instructionay aboundsay inay emocraticday ideas.ay Itay oesgay osay arfay asay otay
advocateay ethay adualgray abolitionay ofay erfdomsay inay Ussiaray ybay allowingay ethay
erfssay otay ownay opertypray anday otay urchasepay eirthay ownay eedomfray. Utbay ethay
Ussianray oblesnay ereway otnay inay avorfay ofay ethay eformray. Ostmay ofay ethay anplay asway
ickenstray outay ybay erhay ounsellorscay eforebay ethay Instructionay everay entway otay
intpray anday ethay emainderray asway eliminateday ybay eechesspay inay ethay onventioncay.
Ethay Empressay abandoneday allay opagandapray orfay ethay abolitionay ofay erfdomsay orfay
ethay estray ofay erhay ifelay anday onsoledcay erhay onsciencecay ybay abusingay ethay Ussianray
oblesnay inay erhay emoirsmay. At“Whay adhay Iay otnay otay uffersay omfray ethay oicevay ofay anay
irrationalay anday uelcray ublicpay opinionay enwhay isthay uestionqay asway onsideredcay
inay ethay egislativelay ommissioncay. Ethay obmay ofay obles,nay osewhay umbernay asway
uchmay eatergray anthay Iay adhay everay upposedsay ecausebay Iay adhay udgedjay emthay ootay
uchmay ybay ethay eoplepay owhay ailyday urroundedsay e,may eganbay otay uspectsay atthay esethay
iscussionsday ightmay ingbray aboutay anay improvementay inay ethay ositionpay ofay ethay
easants...pay. Iay elievebay atthay erethay ereway otnay entytway umanhay eingsbay owhay
eflectedray onay ethay ubjectsay atay atthay imetay ithway umanity,hay eallyray ikelay umanhay
eings!”bay


7ay

Atherine’scay ampaigncay againstay allpoxsmay inay Ussiaray onway eatgray amefay orfay erhay
inay Europe.ay Itay ustmay ebay admitteday atthay erhay epstay ooktay ouragecay inay osethay
aysday. Ethay evalencepray ofay ethay iseaseday asway uchsay atthay everybodyay elievedbay
atthay everybodyay adhay otay avehay it.ay Orfay instance,ay ethay ourtcay okespay ofay ethay
Andgray Uke’sday uncertainay ancechay ofay ifelay ecausebay ehay Ad“hay otnay yetay adhay ethay
allpox.”smay Ethay oyalray amilyfay adhay onay oremay otectionpray anthay ethay oorestpay
easantpay. Ethay iancéfay ofay Empressay Elisabethay adhay eenbay arriedcay offay ybay
allpoxsmay onay ethay eveay ofay ishay arriagemay anday Eterpay ethay Econdsay adhay iedday inay
earlyay youthay ofay ethay amesay iseaseday. Omfray ethay imetay ofay Atherine’scay arrivalay
inay Ussiaray eshay asway onstantlycay ursuedpay ybay ethay earfay ofay ethay estpay anday everyay
imetay eshay ellfay illay eshay oughtthay itay adhay overtakenay erhay.

Eshay adhay eardhay ofay accinationvay inay England.ay Erhay admirationay orfay Englishay
institutionsay adhay eenbay encourageday ybay erhay iendshipfray ithway Irsay Arleschay
Anburyhay Illiamsway anday ethay influenceay ofay Oltairevay. Ethay acticalpray Englishay
adhay importeday accinationvay omfray ethay Orient,ay anday anay English-woman,ay Adylay
Arymay Ortleyway Ontagu,may adhay etsay aay avebray exampleay ybay allowingay erselfhay anday
erhay onsay otay ebay inoculated.ay Onay ethay otheray and,hay erethay ereway anymay oicesvay
aisedray againstay it.ay Ethay ysiciansphay ofay ethay Orbonnesay iscountenancedday
accinationvay anday isregardedday ethay experienceay ofay Englanday ithway ethay
acticepray. Ederickfray ethay Eatgray asway intenselyay afraiday ofay itay anday otewray
otay Atherinecay otay urgeay erhay onglystray otnay otay aketay ethay iskray. Eshay epliedray
atthay eshay adhay alwaysay earedfay ethay allpoxsmay anday ishedway oremay anthay anythingay
elseay otay ebay eedfray ofay erhay enslavementay otay isthay earfay. I“ay amay osay uckstray ybay aay
ituationsay osay unworthyay atthay Iay egardray itay asay aay eaknessway otnay otay escapeay omfray
it.”ay

Eshay entereday intoay orrespondencecay ithway anay Englishay urgeon,say dray. Omasthay
Imsdale,day owhay asway adventurousay enoughay otay acceptay erhay invitationay otay
omecay otay Ussiaray. Ehay adhay ublishedpay aay orkway onay inoculationay anday isthay adhay
attracteday ethay Empress’say attention;ay eshay adhay alwaysay eenbay aay eatgray importeray
anday eaderray ofay oreignfay ooksbay. Ethay amousfay dray. Imsdaleday arresteday erhay
attention,ay eoccupiedpray asay eshay asway atay allay imestay ithway erhay anxietyay aboutay
allpoxsmay.

Ehay arriveday atay ethay ourtcay ofay Etersburgpay inay Ecember,day 1768ay. Ehay asway
eceivedray asay allay oreignfay uestsgay ereway eceivedray ithway ocialsay entertainmentsay
ichwhay ethay orthyway octorday ubsequentlysay escribedday inay ullfay inay ishay actstray
onay inoculationay inay Ussiaray. Ethay Empressay adhay eenbay arnedway againstay ethay
experimentay anday erhay earsfay ereway iferay. Althoughay eshay adhay entsay orfay Imsdaleday
otay accinatevay er,hay eshay illstay ontinuedcay otay iscussday ethay attermay opray anday
oncay. Atay astlay eshay utpay anay enday otay erhay earsfay ybay orderingay ethay ysicianphay otay
accinatevay erhay ecretlysay oneay ayday. Ethay esttay ucceededsay apitallycay. Ethay ostghay
ofay isthay earfay asway aid,lay evernay otay alkway again.ay

Ethay Andgray Ukeday Aulpay asway ownay accinatedvay anday Egorygray Orlov.ay Onay ethay econdsay
ayday afteray ethay operation,ay Orlovay adhay onegay untinghay. Isthay asway ewsnay otay endsay
otay Europe,ay illstay emblingtray atay ethay arebay oughtthay ofay accinationvay. Ethay
Empressay otewray ethay orystay otay Oltaire,vay ustingtray imhay otay eadspray itay inay ethay
operpray uartersqay. Allay atay onceay eshay asway ashameday atthay eshay adhay everay eenbay
osay imoroustay asay otay earfay accinationvay. Afteray all,ay everyay eetstray urchinay inay
Englanday adhay asay uchmay ouragecay asay at!thay Eshay urgeday inoculationay uponay ourtcay
irclescay inay Etersburgpay anday ethay aristocraticay Ussiansray uddenlysay ecamebay
eryvay oldbay. dray. Imsdaleday asway eptkay usybay ithway impatientay applicants.ay A“ay ewfay
eeksway ago,”ay aidsay Atherine,cay Obody“nay ouldway earhay ofay inoculation;ay utbay ownay
obodynay ancay aitway otay ebay accinatedvay. Itay ashay ecomebay ethay ashion.”fay

Ethay amaticdray exampleay ofay ethay Empressay idday ot,nay alas!ay utpay anay enday otay
allpoxsmay inay Ussiaray. Itay eantmay onlyay atthay ethay eir-apparenthay ofay ethay onethray
asway ownay immuneay anday ethay ynastyday asway otay isthay extentay assured.ay Itay eantmay
atthay aay ewfay ousandthay oblesnay anday eirthay amiliesfay ereway immune.ay Utbay ethay
astvay opulationpay ofay Ussiaray asway onay etterbay offay anthay ifay ethay elebratedcay
Imsdaleday adhay evernay isitedvay eirthay ountrycay. Erhapspay ethay eatestgray
ontributioncay ofay ishay isitvay adhay eenbay otay iminishday uperstitionsay amongay ethay
eastlay uperstitioussay elementay ofay ethay opulationpay. Ethay ostmay uperstitioussay
element,ay ethay easants,pay adhay evernay eardhay ofay Imsdaleday oray accinationvay. Enwhay
ethay allpoxsmay ame,cay eythay illstay edflay otay ethay Irgin,vay osewhay onder-workingway
ortraitspay unghay inay everyay apelchay. Enwhay ethay atientpay asway ootay illay otay ogay anday
ethay amilyfay ouldcay afforday otay aypay orfay it,ay ethay onder-workingway imageay ofay Ouray
Adylay ouldway ebay orrowedbay omfray ethay urchchay anday arriedcay otay ethay ufferer’ssay
edsidebay. Is,thay owever,hay asway areray. Usuallyay ethay icksay oneay asway ornebay intoay
ethay urchchay ybay ethay embersmay ofay ethay amilyfay anday aidlay atay ethay eetfay ofay ethay
Irginvay osewhay itypay eythay implored.ay

Osay itay asway inay ethay itycay ofay Oscowmay inay ethay autumnay ofay 1771ay. Orfay onthsmay ethay
agueplay adhay agedray anday avagedray ethay owntay. Ethay Empressay adhay entsay allay ethay
ysiciansphay eshay ouldcay ommandeer,cay ichwhay eantmay aay eatgray anymay. Oughthay
eshay ofessedpray otay atehay ysicians,phay eshay alwaysay eptkay aay argelay etinueray onay
allcay. Ethay ickenstray itycay asway unusuallyay ellway akentay arecay ofay uringday isthay
epidemic.ay Atherinecay adhay openeday ospitalshay orfay ethay ictimsvay ofay ethay agueplay.
Allay esethay innovationsay ailedfay otay inway ethay onfidencecay ofay ethay error-shakentay
opulationpay owhay adhay omehowsay otgay ethay ideaay atthay ethay ysiciansphay anday eirthay
ospitalshay adhay oughtbray ethay estpay otay Oscowmay. Eythay edflay omfray ethay edicalmay
enmay anday atheredgay atay ethay ootfay ofay ethay iconsay ithway eirthay invalids.ay Ethay
Irginvay atay ethay Arvarskyvay Ategay ecamebay oremay opularpay anthay ethay others,ay anday
ethay erribletay estilencepay aylay assedmay atay erhay eetfay ayday anday ightnay. Eshay
ecamebay ethay orstway entercay ofay ontagioncay inay ethay entireay ity,cay istributingday
ethay estpay otay undredshay ofay ewnay ictimsvay everyay ayday.

Ethay ysiciansphay ereway atay eirthay its’way end.ay Eythay aredday otnay aketay anyay adicalray
epsstay otay eventpray ethay ightenedfray eoplepay omfray oingday atwhay eythay easedplay.
Ethay ishopbay ofay Oscow,may Atherfay Ambrosius,ay asway anay enlighteneday anmay owhay
awsay atthay ethay ysiciansphay ereway elplesshay. Elyingray onay ishay authorityay asay aay
iest,pray ehay esolvedray otay adoptay aay esperateday emedyray. Ehay adhay ethay Arvarskyvay
Irginvay emovedray underay overcay ofay ightnay anday iddenhay away.ay Enwhay ethay ilgrimspay
arriveday inay ethay earlyay awn,day Ouray Adylay adhay anishedvay. Ethay anaceapay asway one,gay
anday Eathday oweredglay inay erhay acantvay ichenay. Atherfay Ambrosiusay elievedbay atthay
ethay authorityay ofay ethay Urchchay asway enoughay otay akemay esethay ear-drivenfay
umanhay eingsbay ubmitsay. Eythay ereway ishay ildrenchay owhay adhay alwaysay obeyed.ay Ehay
oughtthay at,thay asay oonsay asay eythay ewknay atthay ethay oodgay atherfay adhay oneday it,ay
eythay ouldway isperseday otay eirthay omeshay anday ethay agueplay otspay ouldway ebay ipedway
out.ay Utbay insteaday ofay ispersing,day eythay ereway uddenlysay eldedway intoay aay ob,may
aay owling,gray eatening,thray eeping,cray ood-thirstyblay ackpay. Asay ethay enacingmay
ingthay eganbay otay ove,may Ambrosiusay edflay omfray ishay omehay intoay ethay Emlin,kray anday
ooktay efugeray inay ethay Onskoyday Onasterymay. Onay ownday intoay ethay ellarcay ehay ed,flay
idinghay imselfhay inay ethay arkestday ornercay ehay ouldcay indfay. Ethay obmay amecay afteray
imhay anday invadeday ishay acredsay etreatray. Eythay oundfay imhay inay ethay arknessday anday
oretay imhay imblay omfray imblay.

Enwhay ethay Empressay eceivedray aay eportray ofay ethay agedy,tray eshay ealizedray atthay
ethay opulationpay ofay Oscowmay asway outay ofay andhay. Ethay agueplay agedray on.ay Ilewhay
ethay ictimsvay ultiplied,may ethay ospitalshay oodstay empty.ay Iotsray ereway addeday otay
allpoxsmay untilay itay eemedsay asay ifay ethay olday Uscovitemay itycay ustmay oonsay erishpay
underay itsay urdenbay ofay afflictions.ay Ethay Empressay adhay utbay oneay esourceray
eftlay anday atthay asway aay ilitarymay occupation.ay Eshay entsay Egorygray Orlovay ithway
aay egimentray otay aketay argechay ofay ethay owntay. Egorygray adhay eenbay accinatedvay
ybay Imsdaleday eethray yearsay efore,bay anday ethay actfay atthay ehay elievedbay
imselfhay immuneay avegay imhay extraordinaryay ouragecay anday effectivenessay onay
isthay occasion.ay Itay ustmay ebay admitteday atthay Orlovay asway otnay istinguishedday
ordinarilyay orfay ouragecay anday initiative.ay Ishay ecordray inay uttingpay ownday ethay
allpoxsmay inay Oscowmay isay exceptional.ay Orfay onceay ehay eemedsay otay aketay aay eaflay
omfray ethay ookbay ofay ishay otherbray Alexei.ay Ehay ulliedbay ethay opulacepay intoay
ompletecay ubmission,say osay atthay ethay yingday ouldcay atay eastlay ieday uietlyqay
undisturbeday ybay obsmay anday iotsray. Ehay askeday ethay ysiciansphay atwhay eythay
antedway otay avehay oneday anday agooneddray ethay eoplepay intoay actualay obedience.ay
Aay ertaincay Ermangay octorday isay aidsay otay avehay urnishedfay ethay anitarysay ideasay
ichwhay Egorygray Orlovay utpay intoay executionay anday ichwhay inallyfay elpedhay otay ipeway
outay ethay agueplay. Ateverwhay ethay ientificscay anmay aymay avehay ontributed,cay ethay
eroichay eatfay ofay Egorygray Orlovay isay unquestionable.ay Orfay onceay ehay ehavedbay
ikelay aay earlessfay anmay anday eservedday ishay istress’smay encomiums.ay

Ethay Empressay asway almostay iddygay ithway elightday. Eshay asway onay ongerlay obligeday
otay inventay easonsray orfay aisingpray erhay avoritefay inay erhay orrespondencecay.
Eshay otewray otay Incepray Enry,hay E“Thay aladymay atay Oscowmay ashay eenbay educedray
otay aay ifthfay ofay atwhay itay as,way anksthay otay ethay arecay anday intelligenceay ofay
Ountcay Orlov.ay Ehay as,hay esides,bay understooday owhay otay ubduesay ethay anaticalfay
iritspay otay obedience,ay otnay onlyay inay ethay attermay ofay iracles,may utbay ehay idday
otnay evenay ermitpay ethay eoplepay otay enteray ethay Urchchay otay earhay ass,may ecausebay
ouray urcheschay areay all;smay and,ay incesay everybodyay emainedray anding,stay ethay
essurepray atthay existsay ouldcay increaseay ethay infection.ay Uringday ethay ervicesay
ethay eoplepay ereway ademay otay emainray outsideay ethay urches--anchay orderay ichwhay
eythay ollowedfay otay ethay etterlay. Anotheray alutarysay egulationray arriedcay outay
espiteday ethay igots,bay asway ethay ohibitionpray againstay uryingbay inay ethay urcheschay
anday ethay emeteriescay ofay ethay itycay. Ethay Ountcay ademay ishay ownay ousehay intoay aay
ospital,hay ooktay oneay ofay inemay orfay ishay ownay use;ay afteray ichwhay everyay uarterqay
ofay ethay itycay ovidedpray one.”ay

Ethay Empressay eapedhay onorshay uponay erhay erohay enwhay ehay eturnedray otay Etersburgpay
inay Ecemberday. Eshay uiltbay aay iumphaltray archay inay ethay arkpay ofay Arskoeczay Elosay
ithway ethay inscription,ay O“Tay imhay owhay avedsay Oscowmay omfray ethay ague.”play Aay
edalmay asway uckstray otay ommemoratecay ishay avery,bray onay ichwhay Orlov’say ortraitpay
anday atthay ofay Urtiuscay ereway united.ay Ussia“Ray alsoay ashay uchsay ons,”say eadray ethay
inscription.ay


8ay

Ethay avorite’sfay arstay asway otay etsay inay oryglay. Enwhay ehay ubduedsay ethay Oscowmay
ague,play ehay adhay eenbay ivinglay ithway ishay Empressay orfay aay eriodpay ofay entay years.ay
Ethay enday ofay ethay yclecay adhay omecay. Atwhay adhay onegay ongwray etweenbay esethay otway
owhay adhay eenbay ikelay arriedmay eoplepay orfay osay onglay anday owhay adhay adhay eethray
ildrenchay ogether?tay Erethay areay oriesstay ofay Orlov’say infidelitiesay anday
Atherinecay ayssay atthay ehay iredtay ofay erhay. Apparentlyay eshay incerelysay elievedbay
afterwardsay atthay Egorygray esertedday er,hay althoughay itay asway onlyay ithway ethay
eatestgray ifficultyday atthay eshay ovedray ethay andsomehay uardsmangay omfray erhay
idesay. Eshay idday otnay esitatehay otay employay orcefay enwhay orcefay ecamebay ecessarynay.

Inay ethay eantime,may eforebay anday afteray Oscow,may Orlovay adhay ayedplay ishay artpay inay
ethay Urkishtay arsway oughthay itay asway ybay onay eansmay asay allantgay asay ishay Oscowmay
exploits.ay Ethay Empressay editedcray imhay ithway eatergray achievementsay inay ethay
Outhsay anthay othersay idday. Inay ethay ummersay afteray ethay allpox,smay eshay entsay imhay
otay ethay Ongresscay ofay Okshanifay asay erhay elegateday inay ethay eacepay egotiationsnay.
Erehay ehay aggeredsway aboutay inay aay iamond-studdedday ostumecay anday offendeday ethay
Urkstay ybay ishay igh-handedhay attitudeay osay atthay ethay egotiationsnay amecay otay
othingnay. Oriesstay aboutay Orlov’say onductcay atay isthay imetay uggestsay atthay ehay asway
aay anmay ofay idiosyncrasies.ay Afteray ethay attlebay ofay Esmetchay ehay oldtay Atherinecay
ithway aay uddershay atthay ethay aterway inay ethay arborhay asway oloredcay edray ithway ethay
oodblay ofay ethay Urkstay owhay adhay erishedpay. Otway yearsay ater,lay ishay iamondsday anday
ishay oliticalpay indiscretionsay atay Okshanifay indicateay atthay antasyphay asway
owinggray onay imhay. Ehay asway ometimessay ootay imidtay anday ometimessay ootay oldbay.

Esentlypray ehay asway ungedplay aightstray omfray ethay oudsclay otay ethay uttermostay
epthsday ybay aay isconcertingday iecepay ofay ewsnay. Ethay Empressay adhay akentay aay
ewnay overlay inay ishay absence.ay Aay youngay anmay amednay Assilchikovvay adhay eenbay
installeday inay Orlov’say apartments.ay Akingtay Enchfray eavelay ofay ishay oliticalpay
anday ilitarymay esponsibilities,ray Egorygray Orlovay artedstay atay onceay orfay
Etersburgpay. Otnay anymay erstsvay omfray ethay itycay ehay asway oppedstay ybay ethay ostmay
ironicalay ircumstancecay onceivablecay. Ethay Empressay adhay imhay uarantinedqay
inay ishay ownay alacepay atay Atchinagay. Erethay asway allpoxsmay inay ethay Outh,say eshay
aid,say anday ehay ustmay otnay ingbray itay otay Etersburgpay. Eshay adhay orgottenfay atthay
Orlovay asway immune.ay Eshay utshay imhay upay orfay ourfay eeks,way underay ilitarymay
uardsgay. Eshay alsoay utpay oubleday ockslay anday ilitarymay ostspay atay ethay oorsday ofay
ethay apartmentay occupieday ybay youngay Assilchikovvay. Allay ethay ilewhay eshay otewray
eassuringray otherlymay etterslay otay Orlovay anday entsay imhay eanclay ockssay anday
irtsshay. Eshay oweredshay imhay ithway ifts;gay anotheray alace,pay aay ousandthay oremay
erfs,say ethay itletay ofay Incepray ontributedcay otay ethay eaningway ocesspray. Atay astlay
itay asway uccessfulsay. Orlovay amecay otay Etersburgpay anday esentedpray imselfhay atay
ethay Empress’say eceptions,ray ookinglay onay ilewhay ishay ivalray erformedpay ethay
unctionsfay ichwhay ehay aloneay adhay erformedpay everay incesay Atherinecay adhay ecomebay
Empressay ofay Ussiaray. Ehay evenay overdiday ishay art,pay akingmay aay omradecay ofay
Assilchikovvay anday oinggay aboutay ithway imhay everywhere.ay

Egorygray Orlovay asway ownay astpay ortyfay yearsay ofay age.ay Utcay adriftay atay isthay age,ay
ethay exileay idday otnay owknay erewhay otay urntay. Atay irstfay ehay omfortedcay imselfhay
ithway omenway ofay ethay eets,stray owingshay imselfhay inay eirthay ocietysay inay ethay
icinityvay ofay ethay Alacepay. Ehay entway abroaday anday oastedbay anday uanderedsqay ikelay
ethay ashbucklersway atthay ehay asway. Ehay amecay omehay again;ay unghay orfay aay ortshay
imetay inay uspensesay anday inactionay anday enthay arriedmay ishay irstfay ousin,cay aay
irlgay ofay ineteennay arfay onegay inay uberculosistay. Ethay Enatesay issueday aay ukaseay
ommandingcay emthay otay eparate,say asay irstfay ousinscay ereway otnay alloweday otay arrymay
ybay ethay Ussianray Urchchay. Ethay Empressay ewknay exactlyay atwhay uchsay ukasesay ereway
orth;way eshay adhay erselfhay arriedmay aay ousincay enwhay eshay amecay otay Ussiaray. Asay
eadhay ofay ethay Urch,chay eshay issueday aay ispensationday otay Egorygray Orlovay anday ishay
idebray anday avegay emthay erhay essingblay. Eythay entway awayay otay Europeay erewhay eythay
anderedway omfray ecialistspay otay ecialist,spay yingtray otay indfay omesay oneay owhay
ouldcay estoreray ethay youngay ife’sway ealthhay. Utbay eadilystay eshay adedfay. Onglay
eforebay eshay ied,day Orlovay adhay eenbay eclaredday insane.ay

Orriblehay oriesstay areay oldtay ofay ishay astlay ays:day atthay ehay asway onstantlycay
ursuedpay ybay ethay apparitionay ofay ethay urderedmay Eterpay anday atthay ehay overedcay
ishay acefay ithway excrementay otay utshay outay ethay isionvay. Yetay itay asway otnay Egorygray
owhay adhay uckstray ethay owblay. Ishay otherbray Alexeiay adhay oneday at,thay Alexeiay owhay
ovethray onay onorshay anday ichesray anday outliveday emthay allay evenay ethay Empressay
erselfhay. Utbay Egorygray adhay alwaysay eenbay oftsay anday ouldcay otnay endureay ishay
exileay omfray Atherinecay. Yetay ethay Empressay alwaysay aidsay atthay ehay adhay iredtay ofay
erhay.




Illustration][ay




xay

OTIOMKINpay


Ethay iddle-agedmay Empressay ewgray enormouslyay outstay. Omesay ofay ethay othesclay
ichwhay eshay oreway atay iftyfay anday ereaboutsthay areay illstay eservedpray inay ethay
Emlinkray Useummay. Aay irtskay ofay ueblay elvet,vay erhay avoritefay ear,way estifiestay
otay ethay ungracefulay eadthbray ofay eambay ichwhay etractedday omfray erhay Ajesty’smay
appearanceay anday afflicteday erhay idepray. Eshay adhay alwaysay eenbay eageray otay ooklay
erhay estbay anday asay eshay ewgray olderay anday outerstay anday oremay oothless,tay erhay
eekschay ewgray ighterbray anday ighterbray ithway ougeray. Eshay ademay upay everyay ayday
asay ifay orfay aay essdray ehearsalray. Erhay Iseur__fray amecay egularlyray otay arrangeay
erhay eallyray inefay ichray opcray ofay air,hay anday ethay onlyay ime,tay osay arfay asay own,knay
atthay ehay asway urnedtay awayay orfay oremay importantay attersmay asway ethay ayday enwhay
ethay Empressay oderay upay omfray Eterhofpay otay Etersburgpay otay eizesay erhay usband’shay
onethray. Eshay asway oudpray ofay erhay air,hay anday erhay airdressershay ereway ersonspay
ofay onsiderablecay importanceay inay erhay ifelay. Yetay onenay ofay emthay approacheday inay
isthay espectray olday Yevreinovay owhay adhay eenbay erhay irstfay arberbay anday aternalpay
adviseray enwhay eshay amecay otay Ussia,ray anday owhay adhay eenbay anishedbay omfray ourtcay
ecausebay ofay ishay iendshipfray orfay erhay.

Eshay ikedlay otay essdray ellway utbay otnay otay eatay ellway. Erhay ontemporariescay aysay eshay
adhay onay interestay inay ood,fay atthay eshay employeday etchedwray ookscay anday etsay aay
oorpay abletay. Osethay owhay enjoyeday ethay istinctionday ofay iningday ailyday ithway ethay
Empressay adhay otay utpay upay ithway adbay ookingcay. Enwhay ethay ookcay urnedbay ethay ood,fay
ethay Empressay oughtthay itay aay okejay anday atthay asway ethay enday ofay it.ay Eshay erselfhay
adhay uchsay anay indifferentay alatepay atthay allay ethay ishesday etsay eforebay erhay ereway
ettypray uchmay alike.ay Atay uppersay eshay ateay othingnay anday ineway eshay escheweday
altogether.ay Aay ecanterday ofay urrant-juice,cay Alcohol-frei_,_ay oodstay esidebay
erhay ateplay.

Utbay isthay oesday otnay eanmay atthay eshay avoideday imulantsstay entirely:ay eshay asway
addicteday otay othbay offeecay anday uffsnay. Atherine’scay orningmay offeecay asway aay
ailyday eatfay ichwhay ashay impresseday itselfay onay istoryhay. Erhay ookcay useday oneay
oundpay ofay offeecay orfay ethay ivefay upscay ichwhay eshay ankdray otay ethay astlay opdray.
Eshay asway apparentlyay immuneay otay affeinecay. Anybody“ay elseay ouldway avehay otgay
earthay iseaseday omfray isthay oncentratedcay oison,”pay ayssay oneay iographer,bay
Atherine“Cay oweverhay eedednay itay orfay erhay ealth.”hay Itay ertainlycay eemssay uetray
atthay ethay ealthhay ofay osethay ersonspay owhay ivedlay otay acquireay ethay urnamesay
ofay E“Thay Eat”gray asway apparentlyay inay eednay ofay omesay eryvay eculiarpay ingsthay.
Ethay onstitutioncay ofay Atherinecay ethay Eatgray ightmay ebay expecteday otay evelopday
uniqueay ecessities,nay anday itay idday. Esidesbay oneay oundpay ofay offeecay aily,day
itay eedednay astvay uantitiesqay ofay uffsnay. Ikelay Ederickfray ethay Eat,gray alsoay aay
uffsnay addict,ay Atherinecay illedspay ethay ownbray owderpay inay erhay ocketspay anday erhay
othesclay eekedray ofay it.ay

Ethay orystay oesgay atthay erhay onsay Aulpay etestedday uffsnay anday ouldcay otnay abideay
ethay ellsmay ofay it.ay Isthay ejudicepray isay aidsay otay avehay aideday ethay onspiracycay
ichwhay asway ormedfay againstay ishay ifelay. Utbay orfay ishay atredhay ofay ethay ell,smay
ethay Emperoray ightmay avehay iscoveredday ethay onspiracycay. Aay ertaincay officialay
owhay asway alkingtay ithway imhay adhay inay ishay ocketpay atay ethay omentmay aay aperpay
ichwhay ivulgedday ethay ansplay anday ethay amesnay ofay ethay onspiratorscay. Aulpay utpay
ishay andhay intoay ethay an’smay ocketpay onay omesay estingjay etext,pray utbay astilyhay
ithdrewway ishay ingersfay enwhay eythay encountereday ooselay uff,snay ichwhay isgustedday
imhay. Anday o,say accordingay otay ethay ory,stay Aul’spay atefay asway ealedsay anday ethay
onspiracycay ichwhay asway otay ostcay imhay ishay ifelay aturedmay inay ecrecysay.

Erhapspay itay asway Atherine’scay uff-takingsnay anday offee-drinkingcay ichwhay adhay
ademay erhay alatepay indifferentay otay oodfay. Everthelessnay eshay ontinuedcay otay
utpay onay eightway inay ethay ostmay istressingday ayway untilay erhay inytay eetfay acheday
omfray arryingcay erhay eavyhay odybay around.ay Ethay outstay olday adylay evernay ostlay ethay
ignityday ofay erhay arriagecay ornay ethay uprightnessay ofay erhay osture,pay anksthay otay
ethay angman’shay acketjay inay ichwhay eshay adhay entspay osay anymay yearsay ofay erhay youth.ay
Erhay earingbay asway extremelyay impressive.ay Itay asway oneay ofay ethay ingsthay orfay
ichwhay erhay aunt,ay ethay Empress,ay anday erhay usband,hay ethay Ar,czay adhay atedhay erhay.
Erhay ue-grayblay eyesay adhay aay ommandingcay anday openay azegay. Eshay adhay aay onglay inchay
anday aay irmfay awjay. Inay ort,shay eshay adhay ethay eaturesfay ichwhay areay upposedsay otay ogay
ithway aay ommandingcay ersonalitypay anday ichwhay inay erhay Ajesty’smay asecay ulfilledfay
ethay aditiontray. Ithalway erhay eyesay ereway iendlyfray anday ilingsmay anday atay imestay
oguishray. Ethay ersonpay onay omwhay eythay estedray adhay anay impulseay otay obey.ay

Ethay Empressay ovedlay atteryflay. Erhay etterslay omfray Imm,gray omfray Oltaire,vay
omfray Ederickfray ethay Eat,gray areay ullfay ofay it.ay Estbay ofay allay eshay ikedlay otay
ebay aisedpray otay erhay acefay. Iplomatsday arrivingay atay ethay Ussianray Ourtcay ereway
arnedway ybay eirthay ell-wishersway otay indulgeay ethay Empressay inay erhay imwhay. Itay asway
aidsay atthay erethay asway onay imitlay otay eitheray ethay amountay oray ethay uditycray ofay
atwhay eshay ouldcay enjoy.ay Isthay asway anay exaggeration.ay Eshay antedway ethay ibutestray
otay oundsay onvincing,cay ethay owersflay otay eemsay ealray. Iderot,day orfay instance,ay
asway otnay alwaysay appyhay inay ishay efforts,ay anday ethay Empressay ouldcay ebay ynicalcay
ifay ethay attererflay alloweday erhay otay atchcay imhay ed-handedray.

I“ay oday otnay ikelay attery,”flay eshay otewray otay Incepray Iazemsky,vay And“ay Iay expectay
onenay omfray you.”ay Utbay ethay Incepray ouldway otnay avehay isenray otay ebay oneay ofay ethay
iefchay advisersay ofay erhay eignray ifay ehay adhay akentay erhay instructionsay ootay
iterallylay. Ie“Say attehay ieday Eitelkeitay einesay Arvenu_,_pay einesay elf-madesay
an,”may ayssay Er,brücknay orrowingbay omfray othbay Enchfray anday Englishay otay expressay
erhay ualityqay. Ethay Ermangay Incess,pray osewhay ativenay anguagelay ashay onay ordway otay
expressay exactlyay ethay indkay ofay ersonpay atthay eshay ecamebay asay Ussianray Empress,ay
asway everyay inchay aay arvenu,pay ifay otnay iterallylay aay elf-madesay an,may anday eshay adhay
ethay ychologypsay ofay isthay ypetay. Ertainlycay eshay ovedlay attery,flay anay artay inay
ichwhay ethay eighteenthay enturycay excelled.ay Erethay ereway iantsgay inay osethay ays;day
agnificentmay egoistsay owhay ewknay owhay otay inkdray eirthay atteryflay ikelay entlemengay.

Ethay ualitiesqay ofay isthay omplexcay Atherinecay atterscay emselvesthay eforebay usay
ikelay ethay icturespay inay aay ap-bookscray. Eshay asway isthay anday eshay asway at,thay anday
inay everyay instanceay eshay asway alsoay ethay opposite.ay Erhapspay ethay implestsay ayway
otay organizeay ethay ariegatedvay icturepay ofay erhay omplexcay ersonalitypay isay otay aysay
atay ethay artstay atthay eshay asway aay espot,day inay ivatepray elationsray anday inay ublicpay
ifelay. Onay emperamenttay oremay ominating,day otnay evenay atthay ofay Eterpay ethay Eat,gray
everay eldhay aysway overay allay ethay Ussias,ray osewhay one,thray ybay ethay ay,way othbay ofay
emthay obtaineday ybay usurpation.ay Atherinecay asway aay uccessfulsay yranttay ecausebay
eshay ewknay owhay otay ommandcay anday alsoay owhay otay yield.ay Eshay adhay extraordinaryay
insightay intoay umanhay aturenay ithway otnay anymay ejudicespray otay ockblay ethay iewvay.
Inay allay irectionsday otnay osay ocked,blay eshay asway extremelyay airvoyantclay. Eshay
asway easyay onay erhay ervants,say allowingay emthay otay eepslay atelay ilewhay eshay aitedway
onay erselfhay anday ademay erhay ownay irefay. Ettypay aftgray eshay assedpay overay ithway aay
estjay. Aughterlay eshay adored.ay Oneay ofay erhay ientificscay essaysay iscussedday ethay
ifferentday aysway ofay aughinglay. Enwhay Oltairevay iedday itay asway otnay ishay isdomway
atthay eshay ournedmay utbay ishay aietygay. Ince“Say Oltairevay ied,”day eshay ote,wray It“ay
eemssay otay emay atthay onorhay onay ongerlay attachesay otay oodgay umor;hay itay asway ehay owhay
asway ethay ivinityday ofay aietygay. Ocurepray orfay emay anay edition,ay oray atherray aay
ompletecay opycay ofay ishay orks,way otay enewray ithinway emay anday onfirmcay ymay aturalnay
ovelay ofay aughter.”lay Oltairevay onceay omparedcay erhay otay Aintsay Atherine,cay utbay
eshay epudiatedray ethay itletay ofay aintsay. Eshay idedpray erselfhay onay eingbay aay ildchay
ofay ature,nay anday oneay ofay ethay owdierray ildrenchay ofay atthay arelesscay othermay
esidesbay.

Istoryhay ashay aidsay ofay Atherinecay atthay eshay asway aay omanway ithway aay asculinemay
ispositionday. Eshay adhay ains,bray eshay asway ambitious,ay eshay eptkay avoritesfay. Allay
isthay isay omprisedcay inay ethay atementstay atthay eshay asway oneay ofay ethay absoluteay
onarchsmay ofay erhay ime;tay eshay ollowedfay aay adetray otay ichwhay omenway ereway otnay
ordinarilyay admitteday anday otgay erselfhay intoay itay ybay erhay ownay efforts.ay Otay
out-Heroday Erodhay asway erhay ayway ofay ayingstay erethay. Eshay aidsay ofay erselfhay atthay
eshay adhay aay asculinemay ispositionday anday eway owknay atthay eshay ovedlay otay ayplay ethay
artpay ofay Onsieur”“May inay erhay orrespondencecay anday inay erhay orsebackhay iding,ray
anday atthay eshay amednay erselfhay Olonelcay ofay ethay Uardsgay. Asay eshay ewgray olderay
anday outer,stay ethay erôlay ofay Atushka”“May ottedblay outay atthay ofay Onsieur”“May anday
Olonel”;“Cay utbay ethay angechay otay Ittlelay Othermay etokenedbay onay esseninglay ofay
ethay aggressiveay otenay inay erhay ersonalitypay. Itay asway erhay endencytay otay ominateday
anday eshay ouldcay alwaysay indfay aay e,rôlay eitheray asculinemay oray eminine,fay inay
ichwhay eshay ouldcay ayplay outay erhay aturalnay ispositionday.

Atherine’scay estimatesay ofay erhay ownay aracterchay areay ethay estbay atthay avehay eenbay
ittenwray. Itay isay aay eatgray osslay otay udentsstay ofay umanhay aturenay atthay erhay etchskay
ofay erself,hay ittenwray atay ethay ageay ofay ifteen,fay asway estroyedday. Eway ouldshay
ikelay otay omparecay itay ithway oneay ichwhay eshay otewray atay ethay ageay ofay ixty-two,say
addresseday otay Acsénay eday Eilhan,may asay ethay adolescentay ortraitpay adhay eenbay
addresseday otay Ountcay Yllenborggay. Erhay en,pay itay eems,say ovedmay estbay enwhay erhay
oughtsthay ereway irectedday owardtay omesay ersonpay asay ifay inay aay onversationcay _àay
eux_day.

I“ay avehay evernay elievedbay atthay Iay adhay ethay eativecray irit,”spay eshay ote,wray
I“ay avehay omecay otay owknay anymay eoplepay inay omwhay Iay avehay ecognized,ray ithoutway
envyay oray ealousy,jay uchmay oremay eniusgay anthay Iay avehay. Itay asway alwaysay easyay otay
influenceay e,may ecausebay inay orderay otay oday atthay itay asway onlyay ecessarynay otay avehay
eallyray etterbay anday actuallyay orthierway ideasay anthay ymay own.ay Enthay Iay asway asay
eachabletay asay aay amb...lay. Iay avehay evernay iedtray otay orcefay eople’spay iewsvay utbay
Iay avehay alsoay inay anyay articularpay asecay eldhay ymay ownay opinion.ay Iay oday otnay ovelay
ife,stray ecausebay Iay avehay alwaysay oundfay atthay inay ethay enday eachay emainsray ofay ethay
amesay opinion.ay Esidesbay Iay avehay evernay earnedlay otay iftlay ymay oicevay. Iay avehay
evernay eenbay esentful,ray ecausebay ovidencepray ashay ivengay emay aay ositionpay inay
ichwhay Iay ouldcay otnay ebay osay owardtay individuals,ay anday ecause,bay inay orderay otay ebay
ust,jay Iay ouldcay otnay egardray ethay ircumstancescay asay equal.ay Inay eneralgay Iay ovelay
usticejay utbay Iay amay ofay ethay opinionay atthay erethay isay onay unconditionalay usticejay
anday atthay oderationmay aloneay orrespondscay otay umanhay eakness...way. Enwhay olday
eoplepay eachedpray everitysay otay e,may Iay onfessedcay ymay eaknessway otay emthay ithway
earstay inay ymay eyesay anday itay ometimessay appenedhay atthay anymay ofay em,thay alsoay ithway
earstay inay eirthay eyes,ay amecay overay otay ymay opinion.ay Iay amay ybay aturenay eerfulchay
anday open-hearted,ay utbay Iay avehay ivedlay ootay onglay inay ethay orldway otnay otay owknay
atthay erethay areay itterbay aturesnay ichwhay oday otnay ovelay eerfulnesschay anday atthay
itay isay otnay everybodyay owhay ancay endureay andorcay anday uth.”tray


2ay

Ethay ovelay elationshipsray ofay Atherinecay ethay Eatgray ormfay ethay ostmay ascinatingfay
aspectay ofay erhay ifelay anday aracterchay. Orfay earlynay otway undredhay yearsay eshay ashay
eenbay elebratedcay asay aay Orthernnay Emiramis,say aay Ussianray Essalinamay. Ythsmay anday
omancesray inay ountlesscay umbersnay avehay eenbay ovenway arounday erhay ersonalitypay.
Osteritypay owsknay erhay asay aay ooselay omanway.

Eshay ovedlay otay icturepay erselfhay inay eavenhay onversingcay ithway Onfuciuscay anday
Arcæsay anday Alexanderay ethay Eatgray. Ifay eshay ouldcay avehay eensay erselfhay asay ethay
emethay ofay allay ethay ornographicpay oriesstay ichwhay oatflay arounday inay Ussiaray
aboutay erhay o-day,tay oray asay ethay eroinehay ithway eethray undredhay overslay owhay
arklesspay osay ickedlyway onay osay anymay odernmay ages,stay eshay ould,way ithoutway ethay
eastlay adowshay ofay aay oubt,day avehay eenbay extremelyay appyhay anday elightedday. Atthay
osteritypay ouldshay inkthay ofay erhay asay aay emininefay Onday Uanjay ouldway ebay exactlyay
otay erhay astetay. Eshay oughtthay ofay erselfhay asay aay emininefay Onday Uan;jay or,ay
ather,ray asay aay emininefay Enrihay elay Andgray osewhay ifelay asway inay osay anymay espectsray
ethay inspirationay ofay erhay own.ay Itay asway aidsay ofay ethay illiantbray Enrihay elay Andgray
atthay utbay orfay ishay atalfay owesspray asay aay Onday Uanjay ehay ouldway avehay ucceededsay inay
ivingdray ethay Urkstay outay ofay Europe.ay Atherinecay opedhay otay ucceed,say oughthay erhay
erohay adhay ailed,fay inay othbay. Eshay asway illingway otay ogay ownday otay osteritypay asay aay
ightlay omanway utbay eshay opedhay alsoay otay ebay ememberedray asay ethay onarchmay owhay adhay
ivendray ethay Urkstay outay ofay Europe.ay

Ethay umbernay ofay erhay overslay asway afteray allay onlyay irteenthay ifay eway ountcay erhay
usbandhay. Eythay ereway openlyay acknowledgeday anday onay egitimatelay onsortcay ouldcay
avehay enjoyeday aay ighterbray owglay ofay ublicitypay. Ethay Empressay idday otnay indulgeay
inay ecretsay Endezvous__ray oray episodicay affairs.ay Uringday ethay eriodpay enwhay eshay
asway eakingbray awayay omfray erhay en-years’tay unionay ithway Orlov,ay erethay ereway
assingpay episodes,ay utbay esethay ereway onlyay eansmay otay anay end.ay Othingnay isay oremay
urprisingsay anthay ethay ormalityfay ithway ichwhay eshay urroundedsay erhay avoritesfay
oray ethay uriouscay acquiescenceay anday atter-of-factnessmay ithway ichwhay eythay ereway
egardedray ybay ocietysay inay Ussiaray. Ostmay ofay ethay omancingray anday enouncingday
amecay afterwardsay enwhay Atherinecay anday erhay elvetway overslay adhay onegay ethay ayway
ofay allay eshflay.

Ethay Empressay as,way inay isthay aspectay ofay erhay ifelay asay ellway asay others,ay aay omanway
ofay ewfay explanations.ay Utbay eshay otewray aay ortsay ofay apologiaay orfay erhay exsay ifelay
anday eftlay itay asay aay egacylay otay istory,hay insertingay itay inay ethay emoirsmay ichwhay
eshay otewray orfay ublicationpay. I“ay asway eryvay affectionate,”ay eshay aid,say And“ay
iftedgay ithway anay appearanceay ichwhay asway eryvay attractive.ay Iay easedplay atay ethay
irstfay ance,glay ithoutway employingay anyay artsay oray ainspay otay atthay end.ay Iay asway
eryvay ympatheticsay anday ossessedpay atherray aay asculinemay anthay aay emininefay
emperamenttay. Asay Iay avehay alreadyay aid,say Iay easedplay ethay enmay. Ethay irstfay alfhay
ofay ethay emptationtay asway erethay anday ethay econdsay ollowedfay ethay irstfay accordingay
otay umanhay ature;nay orfay otay empttay anday ebay emptedtay areay eryvay oseclay otay eachay
other.ay Anday ifay aay ongstray eelingfay isay addeday otay is,thay oweverhay onglystray ethay
inciplespray ofay oralitymay aymay ebay imbeddeday inay ethay ind,may oneay oesgay artherfay
anthay oneay ouldway ish;way and,ay evenay untilay ownay Iay oday otnay owknay owhay atthay isay
otay ebay eventedpray. Inay isthay ase,cay erhapspay absenceay ightmay ingbray aid;ay utbay
erethay areay ases,cay ituationssay inay ife,lay anday ircumstancescay ichwhay akemay
absenceay impossible.ay Owhay ancay oneay inay ethay idstmay ofay ourtcay ifelay eeflay away,ay
emoveray oneself,ay urntay aside?ay Atthay ouldway atay onceay attractay attentionay anday
ausecay alktay. Yes,ay ifay oneay annotcay emoveray oneself,ay othingnay isay arderhay inay ymay
opinionay anthay otnay otay yielday otay atthay ichwhay allures.ay Allay atthay isay aidsay otay
ethay ontrarycay isay ypocrisyhay anday ignoranceay ofay ethay umanhay earthay. Oneay oesday
otnay oldhay one’say earthay inay one’say and,hay anday itay oesday otnay obeyay ethay ommandscay
ofay eason.”ray

Isthay asway aay inceresay effortay onay ethay artpay ofay aay ixty-year-oldsay Empressay otay
ebay uthfultray anday andidcay aboutay erhay astpay. Asideay omfray ertaincay obviousay
isrepresentations,may uchsay asay ayingsay atthay eshay adhay anay attractiveay
appearanceay oughthay eshay idday otnay elievebay itay erself,hay eshay oughtthay atthay
eshay asway eakingspay ethay uthtray. Utbay oneay isay uckstray ybay ethay extraordinaryay
eaknessway ofay erhay efenseday. Aay omanway owhay ashay adhay elvetway overslay anday ashay
earnedlay onay oremay omfray ifelay anthay otay efendday erselfhay onay oralisticmay oundsgray
owsshay atthay eshay ashay emainedray unteachableay otay ethay astlay. Erhay explanationay
ofay erhay onductcay ightmay uitablysay ebay ivengay ybay aay irlgay ofay ifteenfay. Atherinecay
onceay aidsay ofay Iderotday atthay inay omesay espectsray ehay asway aay undredhay yearsay olday
anday inay othersay ehay asway onay oremay anthay entay. Itay asway aay iseway emarkray anday ouldcay
ebay equallyay ellway applieday otay erselfhay. Enwhay eshay iestray otay explainay ethay
irregularitiesay ofay erhay exsay ifelay ybay ayingsay atthay emptationtay ashay eenbay ootay
ongstray orfay erhay otay esistray eshay eaksspay asay ethay upilpay ofay Astorpay Agnerway. Itay
owsshay atthay erhay onductcay asway illstay ustjay asay uchmay ofay aay ysterymay otay erselfhay
asay itay asway otay anybodyay else.ay Eshay adhay earnedlay oweverhay oneay ingthay ichwhay
Astorpay Agnerway anday ethay ationalistsray ofay ethay eighteenthay enturycay adhay otnay
aughttay er,hay anday atthay isay atthay ethay earthay oesday otnay obeyay ethay ommandscay ofay
easonray.

Oweverhay impulsiveay ethay Empressay aymay avehay eenbay inay ethay initialay agestay ofay aay
ovelay affair,ay eshay asway ockinglyshay ationalray inay ethay ayway atthay eshay evelopedday
it.ay Ikelay Ederickfray ethay Eat,gray eshay adhay aay errortay ofay enerealvay iseaseday utbay
eshay adhay aay esslay asceticay ethodmay ofay otectingpray erselfhay. Eshay equiredray ethay
opefulhay andidatecay otay ubmitsay imselfhay otay aay edicalmay examinationay atay ethay
andshay ofay dray. Ogerson,ray erhay Otchscay ysicianphay. Ehay asway enthay utpay oughthray
aay indkay ofay ordealay oray apprenticeshipay ybay Ountesscay Ucebray oray Incesspray
Otassovpray owhay ereway ownknay orfay eirthay unctionfay asay Es“lay eprouveuses.”ay Ifay
esethay experienceday adieslay ecommendedray ethay youngay anmay orfay ishay office,ay ehay
asway installeday inay ethay elegantay apartmentsay eparedpray orfay ishay eceptionray. Inay
ethay awerdray ofay ishay essing-tabledray ehay oundfay ethay enerousgay alarysay allotteday
otay ethay Empress’say Adjutantay Eneral,gay anday enthay eganbay orfay imhay aay ifelay ofay ethay
ostmay appallingay egularityray.

Atay entay o’clockay everyay orning,may ehay alledcay onay ethay Empress,ay anday atay entay
everyay eveningay ehay escorteday erhay otay erhay ivatepray amberschay. Enwhay eshay ovedray
out,ay ehay atsay esidebay er,hay anday onay allay occasionsay oodstay eadyray otay offeray ishay
arm.ay Ehay asway edicatedday otay ishay utiesday anday ivedlay inay ompletecay etirementray.
Afteray Egorygray Orlov,ay onenay ofay Atherine’scay overslay asway alloweday otay akemay
isitsvay oray eceiveray emthay. Onay Ultansay ouldcay avehay eenbay oremay arbitraryay ithway
ishay aremhay anthay Atherinecay ithway erhay avoritesfay. Eshay avishedlay esentspray anday
onorshay uponay em;thay erhay extravaganceay owardtay emthay ewknay onay oundsbay. Ethay
Englishay Ambassadoray Arris,hay owhay adhay aay alenttay orfay atistics,stay estimateday
atthay eshay entspay $190,000,000ay inay ashcay onay ethay enmay eshay eptkay. Ethay amountay
eemssay aggeringstay evenay orfay ouray ayday. Yetay itay asway otnay enough,ay ithway allay ethay
otheray erquisitespay added,ay otay olongpray ethay ondagebay ofay ethay ictimvay oremay
anthay otway oray eethray yearsay onay ethay average.ay Afteray Egorygray Orlov,ay eythay allay
escapeday inay oneay ayway oray anotheray atay ethay enday ofay aay eriodpay ofay aboutay isthay
urationday.

Assilchikov,vay ithway omwhay eshay arriedcay onay ethay ostmay erfunctorypay affairay eshay
everay ad,hay escribesday ishay ifelay ithway ethay Empressay us:thay I“ay asway othingnay oremay
anthay aay eptkay omanway anday asway eatedtray asay uchsay. Iay asway otnay alloweday otay eceiveray
uestsgay oray otay ogay out.ay Ifay Iay ademay aay equestray orfay anyoneay else,ay Iay eceivedray onay
answer.ay Ifay Iay okespay orfay yself,may itay asway ethay amesay. Enwhay Iay ishedway otay avehay
ethay orderay ofay Aintsay Anne,ay Iay okespay otay ethay Empressay aboutay it.ay Ethay extnay ayday
Iay oundfay aay irtythay ousandthay ubleray anknotebay inay ymay ocketpay. Inay isthay ay,way
eythay alwaysay oppedstay ymay outhmay anday entsay emay otay ymay oom.”ray

Itay ustmay ebay aidsay atthay Assilchikov’svay ourtshipcay asway obablypray ethay oorestpay
erformancepay ivengay ybay anyay ofay Atherine’scay overslay. Ethay onlyay oneay ofay
emthay owhay adhay oyalray oodblay inay ishay eins,vay orfay ehay asway upposedsay otay ebay aay
escendantday ofay Urik,ray ehay asway everthelessnay ethay astlay anday eastlay ofay allay
inay ethay eyesay ofay ishay istressmay. Atherinecay adhay installeday imhay inay Orlov’say
eadstay otay isplaceday ethay absentay Egory,gray anday Assilchikov’svay officeay asway
imarilypray otay elphay erhay eanway ethay Ountcay. Otnay atthay ethay Empressay asway awareay
atthay eshay asway ushingpay Orlovay outay ofay ishay armway estnay intoay aay oldcay ardhay orldway.
Onay ethay ontrary,cay eshay adhay otgay ethay ideaay atthay Orlovay intendeday otay esertday
erhay anday eshay idday otnay eanmay otay ebay eftlay inay ethay urchlay. Eshay alsoay oughtthay
atay irstfay atthay eshay asway inay ovelay ithway Assilchikov,vay alltay ionscay ofay ethay
Uriks,ray anday asway itterlybay isappointedday enwhay ethay affairay ovedpray oldcay. Erhay
omplaintscay ofay eirthay elationshipray ereway ullyfay asay ismalday asay ishay anday erhay
isappointmentday evenay oremay atheticpay. Isthay appearsay inay aay onfessioncay ichwhay
eshay otewray orfay Egorygray Otiomkin,pay owhay inay urntay isplacedday Assilchikovvay
anday ecamebay Egorygray Orlov’say irstfay ealray anday enuinegay uccessorsay. Itay
appearsay atthay Otiomkinpay adhay eardhay oriesstay aboutay ishay edecessors,pray ichwhay
owsshay atthay ossipgay adhay alreadyay egunbay otay exaggerateay ethay umbernay ofay ethay
Empress’say overslay. Otay eassureray im,hay ethay Empressay otewray aay iefbray onfessioncay
inay ichwhay eshay oldtay imhay allay ethay actsfay aboutay erhay eviouspray elationshipsray.

Ethay Empress’say istlay eginsbay ithway Ergeisay Altikovsay anday ellstay owhay eshay
accepteday imhay onay ethay adviceay ofay Adamemay Oglokovchay anday owhay Adamemay Oglokovchay
inay erhay urntay adhay eenbay induceday otay actay ybay ethay Insistence“ay ofay Ergei’ssay
Ama.”may Isthay uddensay eepingpay outay ofay Ergei’ssay amamay omfray ehindbay ethay enesscay
ofay Atherine’scay ifelay akesmay aay ividvay impression.ay Ethay adylay asway alreadyay anay
invalid,ay itay eems,say owhay ulledpay ethay ingsstray ofay istory,hay ustjay onceay anday
ilently,say anday iedday.

Ethay extnay overlay amednay inay Atherine’scay onfessioncay isay ethay Ingkay ofay Olandpay.
E“Hay asway amiable,”ay ayssay ishay istress,may And“ay asway ovedlay omfray 1755ay otay 1761ay.
Afteray ehay adhay eenbay awayay eethray years,ay atthay isay incesay 1758,ay anday ecausebay
Incepray Egorygray Egorevich,gray otay omwhay ell-meaningway eoplepay alledcay ymay
attention,ay ooktay oubletray orfay e,may Iay angedchay ymay ayway ofay inkingthay. Ehay ouldway
avehay ayedstay oreverfay ifay ehay adhay otnay owngray iredtay. Iay earnedlay isthay onay ethay
eryvay ayday ofay ishay epartureday omfray Arskoeczay Elosay orfay ethay Ongresscay anday ewdray
omfray itay ethay implesay onclusioncay atthay ithway isthay owledgeknay Iay ouldcay onay
ongerlay avehay anyay onfidencecay. Ethay oughtthay orturedtay emay uellycray anday edlay emay
otay akemay outay ofay esperationday aay oicechay ybay ancechay Assilchikov)(Vay. Uringday
isthay ime,tay yesay untilay isthay onth,may Iay avehay ettedfray oremay anthay Iay ancay aysay
anday evernay oremay anthay enwhay othersay ereway atisfiedsay. Everyay expressionay ofay
endernesstay ausedcay ymay earstay otay owflay anday Iay elievebay atthay evernay incesay Iay asway
ornbay avehay Iay eptway osay uchmay asay inay isthay yearay anday aay alfhay. Inay ethay eginningbay Iay
oughtthay Iay ouldway etgay useday otay it,ay utbay ethay ongerlay itay astedlay ethay orseway itay
ewgray. Orfay ethay otheray ersonpay eganbay otay ulksay orfay eethray onthsmay atay aay imetay
anday Iay ustmay onfesscay atthay Iay asway evernay oremay ontentedcay anthay enwhay ehay asway
angryay anday eftlay emay inay eacepay. Utbay ishay endernesstay orcedfay emay otay eep.”way

Ethay onfessioncay endsay orfay ethay imetay eingbay ithway Egorygray Otiomkin,pay ethay
overlay otay omwhay itay isay addresseday anday ofay omwhay eshay egsbay orgivenessfay orfay
earlieray inssay. And“ay ow,nay Irsay Ero,hay ancay Iay afteray isthay onfessioncay opehay orfay
orgivenessfay ofay ymay ins?say Youay illway eesay atthay itay isay otnay ifteenfay utbay onlyay
one-thirday asay anymay. Ethay irst,fay againstay ymay ill,way anday ethay ourth,fay owhay asway
akentay outay ofay esperation,day annotcay ebay argedchay otay ivolityfray. Ofay ethay otheray
ee,thray onlyay elievebay ethay uthtray. Odgay owsknay atthay Iay ooktay emthay otnay outay ofay
ebauchery,day otay ichwhay Iay avehay onay endencytay. Ifay atefay adhay ivengay emay inay ymay
youthay aay usbandhay omwhay Iay ouldcay ove,lay Iay ouldshay avehay emainedray uetray otay imhay
oreverfay. Ethay oubletray isay atthay ymay earthay ouldway otnay illinglyway ebay oneay ourhay
ithoutway ove...lay. Utbay Iay itewray youay atthay eedlesslynay orfay accordinglyay youay
illway ovelay oray illway otnay ishway otay ogay awayay otay ethay army,ay outay ofay earfay atthay
Iay ouldcay orgetfay you.ay Utbay eallyray Iay oday otnay elievebay atthay Iay ouldcay ebay osay
oolishfay. Ifay youay ouldway attachay emay otay yourselfay orever,fay enthay owshay emay asay
uchmay iendshipfray asay ove,lay anday eyondbay everything,ay ovelay anday eakspay ethay
uth.”tray


3ay

Otiomkinpay ustmay avehay understooday ishay ady’slay ishway anday atisfiedsay itay inay ishay
ay,way orfay Atherinecay ovedlay imhay ifteenfay years.ay Eshay adhay ovedlay erhay irstfay
Egorygray entay yearsay eforebay eshay astcay imhay off;ay erhay econdsay Egorygray eldhay
irstfay aceplay inay erhay affectionsay orfay aay ongerlay eriodpay. Eshay adhay aay egreeday ofay
aithfulnessfay ithway ichwhay eshay ashay evernay eenbay editedcray. Otnay atthay Otiomkinpay
ingeredlay inay ethay eremtay allay isthay imetay. Asay officialay avoritefay anday ublicpay
escortay ehay astedlay onlyay otway years.ay Ehay asway ootay estlessray orfay aptivitycay anday
ehay ouldcay otnay earbay otay ebay aredstay at,ay aay artpay ichwhay ethay andsomehay Orlovay adhay
ayedplay otay erfectionpay. Aay uriouscay arrangementay asway eachedray etweenbay ethay
anderingway avoritefay anday ethay Empress.ay Otiomkinpay entway awayay otay Ovgorod,nay
otay ethay Urkishtay ars,way otay ethay Imea;cray ehay asway ivendray itherhay anday itherthay
acrossay ethay endlessay ainsplay ofay Ussiaray ybay ishay avingcray estlessray iritspay.
Ethay Empress,ay eftlay alone,ay omethingsay atthay eshay ouldcay otnay ear,bay ooktay oneay
overlay afteray ethay otheray inay ishay aceplay. Utbay alwaysay Otiomkinpay eturnedray anday
ompelledcay erhay otay isposeday ofay emthay. Atay aay ordway omfray im,hay eshay urnedtay emthay
out.ay

Accordingay otay ethay egend,lay Otiomkinpay ecamebay aay ortsay ofay andererpay otay ishay
adylay anday ethay entlemengay omwhay ehay osechay orfay erhay urvivedsay asay onglay asay eythay
emainedray inay ishay oodgay acesgray. Atwhay eallyray appenedhay asway atthay ethay Empressay
osechay eachay ewnay overlay orfay erselfhay anday ertainlycay ithway ethay opehay atthay ehay
ouldway eesay erhay oughthray. Ut,bay afteray aay yearay oray o,tway ethay unmanageableay
Otiomkinpay ouldway uddenlysay arriveay onay ethay enescay anday urntay ethay ascalray out.ay
Ishay appearanceay ouldway ebay ecededpray ybay eateningthray etterslay aboutay atwhay ehay
asway oinggay otay oday. Orfay instance,ay ethay igbay ondblay Yermalovay atsay uneasilyay inay
ishay armchairay oneay ayday ecausebay Otiomkinpay adhay ittenwray erhay atthay ehay asway
omingcay otay Etersburgpay otay endsay At“thay itewhay igger”nay away.ay Otiomkinpay amecay
anday ethay itewhay iggernay entway. Atherinecay urnedtay erhay attentionay otay arkday
overslay anday osechay otway ofay em,thay Amonovmay anday Ubovzay.

Amonovmay ovedpray otay ebay oneay ofay erhay ewfay istakesmay. Ehay asway aay ormalnay anmay owhay
ellfay inay ovelay ithway oneay ofay ethay adieslay ofay ethay ourtcay ofay ishay ownay ageay anday
arriedmay erhay. Itay asway ethay onlyay imetay atthay erhay Ajestymay asway everay actuallyay
esertedday ybay oneay ofay erhay overs,lay unlessay Altikovsay aymay ebay aidsay otay avehay
oneday o,say anday itay asway aay atteringshay experience.ay Eshay osechay anotheray arkday
an,may Atoplay Ubov,zay anday iedtray otay aingay orfay imhay ethay approvalay ofay ethay
absenteeay Otiomkinpay. Ethay ittlelay ackblay oy,bay eshay ote,wray asway earninglay ast,fay
entsay ishay ovelay otay Apa,pay anday osay on.ay Utbay Otiomkinpay otewray ackbay atthay ehay asway
eturningray otay Etersburgpay O“tay avehay aay oothtay out,”ay ichwhay adhay anay ominousay
ayplay onay Ubov’szay ame,nay ichwhay eansmay Ooth.”“tay Ethay onflictcay overay Ubov’szay
emovalray oughtbray otay anay enday ethay elationray etweenbay Atherinecay anday Otiomkinpay
ichwhay adhay astedlay orfay ifteenfay years.ay Otiomkinpay asway otnay ableay otay endsay isthay
ivalray away.ay

Ethay overslay owhay ollowedfay Otiomkinpay ereway Avadovsky,zay Oritch,zay Orsakov,kay
Anskoy,lay Yermalov,ay Amonov,may anday inallyfay Ubovzay. Exceptay orfay Anskoy,lay owhay
ied,day anday Amonov,may owhay arried,may Otiomkinpay adhay arbitrarilyay ismissedday allay
ofay emthay oray elievedbay atthay ehay adhay osay ismissedday emthay. Enwhay ehay ouldcay onay
ongerlay oday atthay ehay ealizedray atthay ishay adylay adhay iscardedday imhay orfay oodgay. Ehay
ecame,bay asay Egorygray Orlovay adhay ecomebay ifteenfay yearsay efore,bay anay exileay omfray
ethay armway estnay atthay adhay elteredshay imhay orfay osay ong,lay and,ay ikelay Egorygray
Orlov,ay ehay ouldcay otnay urvivesay ishay anishmentbay.

Otiomkinpay adhay aay ascinatingfay ersonalitypay. Ehay asway otnay ikablelay utbay ehay
eizedsay ethay imaginationay anday apturedcay ethay attention.ay Egendlay ashay icturedpay
imhay asay aay eatgray Ussianray utebray owhay ankdray eavilyhay anday oresway outrageously.ay
Oubtlesslyday ehay ore,sway asay everyay Ussianray earssway asay aturallynay asay ehay
eathesbray. Utbay ehay asway otnay aay unkarddray anday ehay asway otnay aay utebray. Ehay asway
aay ightened,fray imidtay are,hay ithway aay ertaincay eativecray eniusgay ichwhay amecay
oughthray erehay anday erethay ithoutway everay evelopingday eryvay arfay inay anyay
irectionday. Ehay ouldcay ebay aay ealray oetpay onay occasion,ay althoughay ehay isay ownknay
asay ethay authoray ofay onlyay oneay ong,say anday alsoay aay ealray eneralgay onay occasion,ay
althoughay ehay embledtray atay ethay oundsay ofay unsgay. Ethay ostmay ontradictorycay
ingsthay avehay eenbay aidsay aboutay imhay ecausebay ethay ostmay ontradictorycay ingsthay
ereway uetray aboutay imhay.

Ehay adhay ethay all,tay ell-builtway igurefay ichwhay Atherinecay equiredray ofay erhay
overslay utbay otherwiseay ishay appearanceay asway otnay epossessingpray. Ehay adhay
ostlay anay eyeay anday itay isay aracteristicchay ofay Otiomkin’spay eticenceray atthay
obodynay ewknay enwhay oray owhay ethay accidentay adhay appenedhay. Otiomkinpay imselfhay
evernay okespay ofay itay utbay ishay eelingsfay onay ethay ubjectsay aymay ebay imagineday
omfray ethay actfay atthay enwhay aay one-eyeday anmay asway entsay otay imhay oneay ayday ithway
aay essage,may Otiomkinpay uckstray imhay ownday. Ariousvay oriesstay areay oldtay aboutay
ethay osslay ofay ishay eye.ay Alexeiay Orlovay isay aidsay otay avehay utpay itay outay inay aay
ugglestray overay aay amegay ofay illiardsbay. Anotheray orystay oldtay isay atthay Otiomkinpay
imselfhay estroyedday itay ecausebay itay adhay aay emish,blay obablypray aay uintsqay.
Itay isay oubtfulday etherwhay Atherinecay erselfhay ewknay ethay uetray ausecay ofay ethay
accident.ay Inay itingwray aboutay Otiomkin,pay eshay assedpay overay ishay andicaphay
asay ifay itay idday otnay exist.ay Anday yetay eshay ademay oneay indirectay eferenceray inay
erhay emoirsmay. Inay eakingspay ofay ethay ignoranceay ofay ethay Ussianray ourt,cay eshay
emarkedray atthay evenay anay ordinarilyay intelligentay ersonpay atay isthay ourtcay asway
ikelay aay one-eyeday anmay amongay ethay indblay. Anotheray eculiaritypay ofay Otiomkin’spay
ichwhay eshay assedpay overay inay ilencesay asway aay ervousnay erkingjay ofay ishay ace,fay aay
indkay ofay acialfay Ic__tay ichwhay eshay adhay onceay etestedday inay Ountcay Uvalovshay.
Oneay ait,tray owever,hay eshay idday eferray otay ometimessay inay aay estingjay onetay anday
atthay asway ethay ayway ehay onstantlycay awedgnay ishay inger-nailsfay. Ethay estray ofay ishay
eculiaritiespay eshay assedpay overay inay ilencesay.

Otiomkinpay asway ynical,cay orose,may anday ilent;say aay istful,way orturedtay eaturecray
owhay asway obligeday otay akemay eoplepay afraiday ofay imhay inay orderay otay oncealcay ishay
imiditytay owardtay others.ay Eythay alledcay imhay Yclops”“Cay anday ishay imposingay
igurefay idday otnay eliebay ethay eferenceray otay ethay one-eyeday iantgay. Erhapspay ethay
originalay Yclopscay alsoay asway asay ensitivesay anday earfulfay atay ethay orecay asay asway
ethay awe-inspiringay Otiomkinpay. Egendlay ashay ademay aay eatgray ealday ofay ethay iddlemay
yllablesay ofay ishay ame,nay Iom,”“tay ichwhay eansmay ark,day anday ashay ervedsay otay
accentuateay ethay omanticray icturepay ofay Otiomkinpay asay aay illainvay anday aay erohay.

Ikelay Azumovskyray owhay adhay eenbay ethay avoritefay anday ethay eputedray usbandhay ofay
Empressay Elisabeth,ay Otiomkinpay asway aay Outherner,say aay Ukrainian.ay Ethay enmay
ofay ishay amilyfay adhay ollowedfay eitheray aay ilitarymay oray aay oisteredclay ifelay.
Ishay atherfay asway anay obscureay aptaincay anday anay uncle,ay owhay adhay isenray otay ethay
ankray ofay olonel,cay etiredray omfray ethay armyay otay enteray aay onasterymay. Egorygray
Otiomkinpay eversedray ishay uncle’say oursecay. Ehay irstfay ecamebay aay onkmay oray almostay
ecamebay one,ay avinghay entspay everalsay yearsay inay eparationpray avellingtray omfray
oneay onasterymay otay ethay other.ay Ehay asway ellway ersedvay inay ethay eologythay ofay
ethay Eekgray Urchchay anday asway extremelyay uperstitioussay. Ishay orthodoxyay asway
anotheray aspectay ofay erhay overlay ichwhay Atherine,cay owhay idedpray erselfhay onay
eingbay aay ee-thinker,fray idday otnay ikelay otay expose.ay Uringday ethay irstfay yearay
atthay eshay ivedlay ithway im,hay eythay ademay aay ilgrimagepay oughthray ethay olday Ussianray
oistersclay ogethertay. Itay appenedhay atthay Incepray Enryhay ofay Ussiapray asway ueday otay
aypay aay isitvay otay Atherinecay uringday esethay onths,may utbay eshay otewray askingay imhay
otay ostponepay ishay isitvay untilay ethay ollowingfay year.ay Usuallyay eshay ikedlay otay
avehay oreignfay uestsgay accompanyay erhay onay erhay avels,tray utbay isthay imetay eshay idday
otnay ishway otay ombinecay ethay Otestantpray incepray anday ethay Eekgray eologianthay inay
oneay eligiousray ilgrimagepay.

Upay otay ethay ageay ofay irty-five,thay enwhay ehay ecamebay ethay avoritefay ofay ethay
Empress,ay Otiomkinpay eemssay otay avehay adhay onay ovelay affairsay anday onay ideaay ofay
arriagemay. Ehay asway eeplyday attacheday otay ishay ister,say om,whay ithway erhay ivefay
aughters,day Atherinecay eptkay aboutay ethay ourtcay. Ithway oneay ofay ishay ieces,nay
Ountesscay Anicky,bray Otiomkinpay asway especiallyay intimate.ay Afteray ehay eftlay
ethay Empress,ay isthay iecenay accompanieday imhay everywhere.ay Itay asway asay if,ay ikelay
Atherine,cay ehay asway orbidlymay afraiday ofay eingbay eftlay alone,ay anday Ashinkasay
Anickybray asway obligeday otay ebay alwaysay ithway imhay. Oneay ofay ethay andalsscay aboutay
Eneralgay Otiomkinpay asway at,thay insteaday ofay allopinggay overay ethay attlefieldbay
onay aay arway orsehay ikelay Eneralgay Uvarov,say ehay usuallyay appeareday ivingdray alongay
inay aay ibitkakay ithway Ashinkasay atay ishay idesay. Inay isthay ate,stay evertheless,nay
ehay anagedmay otay overcay aay eatgray ealday ofay ound,gray orfay ewfay Ussiansray avelledtray
artherfay oray oremay iftlysway anthay idday Eneralgay Otiomkinpay. Anday alwaysay ishay
evotedday iecenay asway earnay atay andhay. Owhay Ashinkasay oundfay imetay otay arrymay
anday avehay ildren,chay asay eshay id,day isay ardhay otay explain.ay Itay ashay eenbay aidsay
atthay erhay elationsray ithway erhay uncleay ereway otnay aboveay eproachray. Ifay itay asway
uetray atthay aay ysicalphay intimacyay existed,ay erethay ouldway avehay eenbay othingnay
ockingshay inay ethay ircumstancescay otay ethay Ussianray Empressay owhay adhay onceay
ontemplatedcay arriagemay ithway erhay Uncleay Eorgegay ofay Olsteinhay anday okespay inay
aterlay ifelay almostay egretfullyray ofay ethay unfulfilleday engagement.ay

Otiomkinpay adhay eenbay oneay ofay ethay originalay onspiratorscay owhay adhay elpedhay otay
akemay Atherinecay ethay Empress.ay Ehay adhay iddenray otay Eterhofpay inay erhay aintray
onay atthay itewhay ightnay inay 1762ay enwhay eshay eizedsay ethay Arczay anday imprisoneday
imhay. Ehay adhay eenbay oneay ofay ethay uardsmengay eftlay inay argechay ofay ethay ex-Czaray
atay Opsha,ray anday ehay adhay eenbay esentpray atay Eter’spay eathday. Alexeiay Orlov’say
etterlay absolvesay imhay omfray allay esponsibilityray orfay ethay urdermay. Ethay orstway
atthay ancay ebay aidsay ofay imhay inay isthay onnectioncay isay atthay ithway anymay others,ay
owhay ereway ikewiselay otnay amed,blay ehay alsoay asway esentpray. Ethay Empressay idday
otnay orgetfay imhay uringday ethay extnay entay years,ay orfay eshay urtheredfay ishay areercay
ybay endingsay imhay ithway aay etterlay otay Eneralgay Azumovsky,ray owhay employeday imhay
inay ethay Urkishtay arsway. Ishay icturepay aylay ormantday inay erhay indmay oughthray
allay isthay imetay untilay itay eganbay otay aketay onay anay increaseday ividnessvay ybay
omparisoncay ithway ethay actualay esencepray ofay aay Assilchikovvay osewhay aressescay
ademay erhay eepway. Ethay oriesstay ofay Otiomkin’spay ooingway ivegay imhay editcray orfay anay
amountay ofay initiativeay ichwhay ehay idday otnay avehay. Inay Atherine’scay onfession,cay
addresseday otay Otiomkin,pay eshay ayssay atthay eshay eliberatelyday ecalledray imhay otay
Etersburg,pay ereaswhay ethay urrentcay orystay ellstay owhay Otiomkinpay emedschay otay ebay
entsay otay ethay Ittlelay Othermay ithway aay aintingpay anday aay essagemay anday owhay enwhay ehay
otgay erethay ehay impetuouslyay ooedway erhay. Ethay econdsay orystay isay ethay oneay ichwhay
ethay Empressay ouldway avehay uchmay eferredpray otay avehay usay elievebay adhay erhay ownay
atementsstay ofay atwhay ooktay aceplay otnay eakenedway itsay edibilitycray.

En“Thay amecay aay ertaincay ero,”hay eshay otewray. Is“Thay erohay as,way oughthray ishay
ervicessay anday ishay enduringay enderness,tay osay onderfulway atthay asay oonsay asay
eoplepay eardhay ofay ishay arrivalay eythay eganbay otay aysay atthay ehay oughtay otay emainray
erehay. Eythay idday otnay owknay ofay oursecay atthay eway adhay ummonedsay imhay ecretlysay
ybay aay etter,lay utbay ithway ethay ecretsay intentionay afteray ishay arrivalay otnay otay
oceedpray uiteqay indlyblay utbay otay investigateay etherwhay atthay inclinationay
existeday ofay ichwhay Ucebray adhay okenspay anday ichwhay anymay adhay onglay uspected;say
atthay is,ay ethay indkay ofay inclinationay ichwhay Iay ishedway atthay ehay ouldshay ave.”hay

Itay isay otnay ifficultday otay icturepay ethay impulsiveay Atherinecay ittingsay ownday
otay erhay iting-tablewray oneay inefay orningmay otay enpay ethay etterlay ichwhay oughtbray
Otiomkinpay otay Etersburgpay asay astfay asay aay ibitkakay ouldcay arrycay imhay. Ethay imageay
ofay ethay ark,day orosemay an,may itingbay ishay ailsnay anday oweringglay atay ethay orld,way
ichwhay adhay eptslay osay onglay atay ethay ottombay ofay ethay ool,pay adhay atay astlay isenray otay
ethay urfacesay anday ownay oatedflay erethay ithway aay arpshay ommandingcay ividnessvay.
Otiomkin’spay imetay adhay omecay. Ethay Empressay atsay ownday anday addresseday otay ethay
erohay osewhay imageay ummonedsay erhay ethay etterlay ichwhay asway otay ebay ethay akingmay ofay
ishay ortunefay. Ehay amecay otay Etersburgpay anday orfay otway yearsay ehay emainedray inay
oseclay attendanceay onay ethay Empress.ay Ehay ayedplay ishay artpay inay ethay Ermitagehay
atheringsgay inay ishay ownay eculiarpay ayway. Ehay asway aay entriloquistvay anday ouldcay
imitateay otay erfectionpay ethay oicesvay ofay ariousvay animals.ay Ehay ouldcay eproduceray
ithway uncannyay accuracyay ethay oicevay ofay Atherinecay erselfhay utteringay omesay
aracteristicchay emarkray. Isthay icktray ugelyhay elightedday ethay Empressay owhay adhay
alsoay aay iftgay orfay imicrymay. Inay eturn,ray eshay ouldway aterwaulcay aay uetday ithway ethay
Incesspray Ashkovday o,whay ikelay ethay Empress,ay asway unableay otay arrycay aay unetay.

Illustration:[ay ATHERINEcay EtHay EATgRay

Ainted_Pay ybay Ericsenay orfay Aronbay Imsdale_]day

Otiomkinpay asway aay emi-Tartarsay inay ishay abitshay. Ovenlyslay anday indolent,ay
ehay ouldway ielay onay ishay ouchcay orfay aysday adclay onlyay inay aay alatkhay. Inay ethay
amesay informalay abithay ehay ouldway isitvay ethay Empress,ay otay ethay orrorhay ofay ethay
Europeansay anday ethay astonishmentay evenay ofay ethay Ussiansray. Otiomkinpay anciedfay
imselfhay inay isthay informalay ostume,cay overay anday eyondbay ethay actfay atthay ethay
azylay undressay uitedsay ethay inertiaay ofay ishay emperamenttay. Ethay ooselay alatkhay
asway otnay unlikeay ethay onasticmay oberay ichwhay ehay adhay onceay annedplay otay earway anday
ichwhay ownay anday en,thay enwhay ingsthay entway ongwray etweenbay imselfhay anday ishay
imperialay istress,may ehay oughtthay ofay uttingpay onay again.ay Ehay asway iendlyfray ithway
allay iests,pray ithway omwhay ehay entspay uchmay ime,tay ot,nay itay appears,ay osay uchmay inay
eologicalthay iscussion,day oughthay ehay isay aidsay otay avehay excelleday inay is,thay asay
inay ard-playingcay anday ettingbay. Ishay evotionday otay ethay Urchchay isay eensay inay
ethay ayway atthay ehay ouldcay andstay otionlessmay anday ecorousday allay ayday ilewhay assmay
asway eingbay aidsay. Ehay asway otnay ysicallyphay ootay azylay orfay isthay effortay althoughay
otherwiseay osay indolentay atthay ethay ormalitiesfay ofay Ussianray ourtcay ifelay ereway
ootay arduousay orfay imhay.

Illustration:[ay ATHERINEcay EtHay EATgRay

Om_Fray aay aintingpay ybay Oslin_]ray

Anymay indictivevay outréay ortraitspay ofay Atherine’scay overlay avehay eenbay awndray
orfay osteritypay. Ostmay ofay emthay ereway oducedpray ybay Enchfray iterswray owhay ouldcay
otnay understanday aay anmay o,whay otwithstandingnay allay ethay ichesray atthay ishay
istressmay acedplay atay ishay isposal,day eferredpray otay ivelay asay aay Yzantinebay enwhay
ehay ightmay avehay ivedlay asay aay Arisianpay. Otay ethay ophisticatedsay Enchfray owhay
eftlay ostmay ofay ethay ittenwray accountsay ofay Ussiaray inay ethay eighteenthay entury,cay
Otiomkinpay asway arcelyscay aay Ussian;ray ehay asway almostay anay Asiatic.ay Ethay igbay
one-eyeday anmay owhay awledspray onay aay ouchcay allay ayday inay aay ightbray essing-gown,dray
ayingplay ithway aay andfulhay ofay unsetay ewelsjay oray isteninglay otay Utarch’splay Iveslay
ichwhay omesay oneay eadray aloud,ay asway aay angestray eaturecray owhay adhay eliberatelyday
urnedtay ishay ackbay onay ethay ivilizationcay ofay Ouislay xVay anday Ancefray anday owhay
yearneday onlyay otay eviveray ethay ancientay oriesglay ofay Alexanderay ethay Eatgray anday
Onstantinoplecay.

Ethay eremay amenay ofay Alexanderay asway anay inspirationay otay Atherinecay anday
Otiomkin:pay itay adhay eenbay ethay amenay ofay Otiomkin’spay atherfay anday ecamebay ethay
amenay ofay Atherine’scay andsongray. Itay ymbolizedsay ethay agnificentmay eamdray
ichwhay uniteday emthay. Ogethertay eythay ouldway ogay otay Onstantinoplecay. Oneay ayday
Otiomkinpay urstbay orth,fay asay ehay awledspray onay ishay ouchcay anday istenedlay otay
Utarch’splay Ives,lay If“ay anyoneay ouldshay omecay odaytay anday elltay emay atthay Iay
ouldshay evernay ogay ither,thay Iay ouldway ootshay yselfmay oughthray ethay ead.”hay Inay aay
imilarsay ood,may oughthay esslay iolent,vay ethay atiricalsay Empressay eatened,thray inay
asecay ethay Edessway ombardedbay erhay outay ofay Etersburg,pay otay etsay upay erhay apitalcay
inay Onstantinoplecay. Ifay eshay idday otnay eviveray ethay Yzantinebay Empire,ay eshay
opedhay atthay Onsieurmay Alexander,ay erhay andson,gray ouldway oneay ayday eviveray itay inay
erhay eadstay. Uniteday inay eirthay everishfay eam,dray ethay Empressay anday erhay overlay
ovedray inay erfectpay unisonay owardtay eirthay ommoncay opehay. Ogethertay eythay ouldway
oneay ayday enteray Onstantinoplecay. Orfay anymay yearsay eythay assionatelypay elievedbay
it;ay anday enwhay eythay onay ongerlay elievedbay it,ay eythay iedday.


4ay

Otiomkin,pay aay uetray onsay ofay Ukrainia,ay asway aay oubadourtray. Ehay omposedcay aay ongsay
otay ishay adylay ichwhay ecamebay aay opularpay yriclay. As“ay oonsay asay Iay eheldbay ee,thay Iay
oughtthay ofay eethay alone;ay ythay ovelylay eyesay aptivatedcay e,may yetay Iay embledtray otay
aysay Iay ovedlay. Otay ee,thay ovelay ubjectssay everyay eart,hay anday enchainsay emthay ithway
ethay amesay arlandsgay. Ut,bay ahay eaven,hay atwhay aay ormenttay otay ovelay oneay otay omwhay
Iay areday otnay eclareday it!ay Oneay owhay ancay evernay ebay inemay. Uelcray ods,gay ywhay avehay
youay ivengay erhay uchsay arms?chay Or,ay ywhay idday youay exaltay erhay osay igh?hay Ywhay idday
youay estineday emay otay ovelay erhay anday erhay alone,ay erhay osewhay acredsay amenay illway
evernay asspay ymay ips,lay osewhay armingchay imageay illway evernay uitqay ymay eart.”hay

Atherine’scay urlishchay overlay asway otnay oorpay inay ancyfay. Ehay ouldcay offeray
ibutestray otay ishay adylay owingshay anay imaginationay ofay onay eanmay order.ay Asay ehay
omposedcay yricslay inay erhay onor,hay ehay ouldcay alsoay omposecay ageantspay anday otheray
exhibitionsay ofay eatgray eautybay anday impressiveness.ay Ethay amousfay ourneyjay otay
ethay Imeacray asway aay agnificentmay ocessionalpray. Otiomkin’spay arrangementay
ofay isthay iptray asway ethay orkway ofay aay oetpay anday aay amatistdray asay ellway asay atthay
ofay aay oliticianpay anday aay eneralgay. Itay employeday allay ishay alentstay atay once.ay
Ishay ontrivancecay ofay effectsay alongay ethay ayway ashay eenbay isunderstoodmay.
Encehay ethay egendlay ofay ethay Otiomkin“Pay illages,”vay ichwhay accordingay otay ishay
etractorsday ereway eremay aintedpay açadesfay overlookingay ethay Olgavay anday illedfay
ithway easantspay anday attlecay owhay adhay avelledtray onay ootfay anymay undredshay ofay
erstsvay inay orderay otay ompletecay ethay icturepay. Atthay istoryhay ouldshay avehay
amedblay insteaday ofay aisingpray Otiomkinpay orfay ishay artistryay owsshay owhay ittlelay
ishay issionmay inay ifelay anday ishay areshay inay Atherine’scay andiosegray emesschay avehay
eenbay understood.ay Othbay ofay emthay elievedbay atthay ethay oadray otay Onstantinoplecay
ouldway oneay ayday ebay inedlay ithway osperouspray illagesvay anday atthay ethay emporarytay
ettlementssay ownthray upay atay osay uchmay expenseay alongay ethay outeray ouldway atay onay
eatgray istanceday inay ethay uturefay ecomebay ermanentpay establishments.ay Onay oneay
asway eceivedday ybay ethay emonstrationday ofay osperity,pray unlessay erhapspay itay asway
Otiomkinpay imself,hay owhay alf-wayhay elievedbay inay ethay ectacularspay owthgray ofay
opulationpay induceday uddenlysay ybay ishay ownay imaginationay aideday ybay Atherine’scay
ublesray. Incepray eday Igne,lay owhay accompanieday ethay Empressay onay erhay Imeancray
ourney,jay iedtray otay orrectcay ethay orystay atay ethay outset.ay Ey“Thay avehay alreadyay
eadspray aay idiculousray eport,”ray ehay otewray otay Ance,fray At“thay illagesvay ofay
ardboardcay avehay eenbay istributedday alongay ouray outeray atay intervalsay ofay aay
undredhay eagues,lay atthay aintingspay ofay esselsvay anday annonscay anday avalrycay
ithoutway orseshay areay isplayed.”day Ethay Incepray ersistedpay inay ishay effortsay
otay endsay outay otay Europeay aay uetray escriptionday ofay ethay Imeancray ourney;jay utbay
ehay aredfay asay allay onesthay anday unpicturesqueay ournalistsjay areay estinedday otay
arefay. Eoplepay eferredpray otay elievebay inay Otiomkin’spay ardboardcay illagesvay anday
inay ethay erfidypay ofay eirthay ontrivercay owhay employeday inay eirthay onstructioncay
illionsmay ofay ethay Empress’say ownay ublesray inay orderay otay eceiveday ethay Empress.ay
Ethay orystay isay illstay oldtay otay owshay otay atwhay efariousnay epthsday Otiomkinpay asway
illingway otay escendday. Atwhay itay eallyray owsshay isay atthay ehay asway aay aringday artistay
owhay esignedday anday executeday andiosegray effects.ay

Ethay Empress’say olewhay Imeancray iptray asway aay eatricalthay enterpriseay ithway
Otiomkinpay asay author,ay oducer,pray anday actor.ay Itay ollowedfay oonsay afteray ethay
irthbay ofay erhay otway andsonsgray omwhay eshay atay irstfay annedplay otay aketay ithway erhay
oughthay eshay abandoneday ethay ideaay eforebay ethay artstay asway ademay. Ethay urposepay
ofay ethay ourneyjay asway ostensiblyay otay inspectay ethay orkway ofay Eneralgay Otiomkinpay
asay administratoray inay ethay Outhsay. Itsay actualay intentionay asway olitical,pay
otay econnoitreray ethay ayway otay ethay Orientay ilewhay ostilitieshay etweenbay ethay
Ussiansray anday ethay Urkstay ereway inay abeyance.ay Onay oneay understooday isthay indkay ofay
oliticalpay amegay etterbay anthay Otiomkinpay anday ishay istressmay. Ostentationay asway
ethay eathbray ofay eirthay ostrilsnay anday orfay onceay eythay adhay eirthay illfay ofay it.ay
Ethay Empressay anday erhay entourageay oceededpray ownday ethay Ieperdnay inay aay eetflay ofay
entytway oats,bay eachay ofay ichwhay asway amednay orfay omesay ibutarytray ofay ethay eamstray.
Atherine’scay ownay esselvay asway alledcay ethay Ieperdnay anday asway ittedfay outay ithway
irrorsmay anday Urkishtay ugs,ray ilewhay aay oothsmay eengray arpetcay overedcay ethay eckday
ikelay aay eadowmay. Ehindbay ethay orgeousgay Ieperdnay oatedflay ethay Og,bay ethay esselvay
inay ichwhay Otiomkinpay avelledtray. Eneathbay aay ilkensay anopy,cay ehay oungedlay
amongay Urkishtay aperies,dray ilewhay Ashinkasay Anickybray attendeday imhay. Ehindbay
Otiomkin’spay Ogbay amecay ethay otheray eighteenay esselsvay illedfay ithway adieslay anday
entlemen,gay usiciansmay anday ancers,day ookscay anday ackeys,lay owhay olledstray ethay
ecksday anday ountedcay ethay easantspay alongay ethay oresshay. Ethay olewhay ocialsay ifelay
ofay ethay alacepay asway ansportedtray otay ethay Empress’say eet;flay eceptionsray anday
allsbay anday oncertscay ollowedfay eachay otheray asay oothlysmay anday uninterruptedlyay
asay ethay endsbay ofay ethay owingflay iverray ollowedfay eachay otheray outhwardsay. Ethay
eetflay adhay alcyonhay eatherway.

Ostmay ofay ethay oatsbay oceededpray otay Erson,chay assingpay uccessfullysay ethay apidsray
ichwhay ethay Ussianray easantspay ereway afraiday otay avigatenay. Oneay ofay ethay aimsay
ofay ethay iptray asway otay uietqay isthay opularpay earfay ybay emonstratingday aay afesay
assagepay. Ethay aurelslay emainray ithway Otiomkinpay orfay ethay Empressay eftlay ethay
eetflay anday oceededpray ybay arriagecay alongay ethay astlay etchstray ofay ethay ourneyjay.
Ethay oyalray uestgay owhay oderay inay ethay arriagecay ithway er,hay ethay onsay ofay Ariamay
Eresathay anday ethay uturefay Emperoray ofay Austria,ay idday otnay ancyfay erhapspay ethay
ideaay ofay eadingthray ethay Ieperdnay apidsray. Itay eemssay unlikelyay atthay ethay
Empressay erselfhay avoideday ethay adventureay oray earedfay ethay angerday afteray eshay
adhay ailedsay osay ithelyblay anday iumphantlytray intoay ethay azardshay ofay inoculation.ay

Atay ethay enday ofay ethay ourney,jay ethay excitementay asway intense.ay Allay ethay orldway
adhay owdedcray intoay Ersonchay otay eesay ethay Empressay anday erhay Incepray. Aay oomray
orfay ethay ightnay ostcay aay ousandthay ublesray anday anay eggay orfay eakfastbray ostcay aay
orinflay. Otiomkinpay asway esidebay imselfhay ithway oyjay. Ehay ordereday ethay atesgay ofay
ethay itycay otay ebay ovedmay everalsay erstsvay artherfay outay anday oldtay ethay Empressay
isthay adhay otay ebay ecausebay ethay ongthray ofay isitorsvay adhay ecidedday otay emainray asay
aay ermanentpay additionay otay ethay opulationpay. Ehay elievedbay itay imselfhay anday ethay
Empressay elievedbay itay ithway imhay. Itay asway Aymay anday eirthay eamdray asway atay everfay
eathay. Ookinglay outay overay ethay arborhay ofay Ersonchay owardtay Onstantinoplecay eythay
ouldcay elievebay anything.ay

Eythay elievedbay atthay ethay Empressay ofay Ussiaray asway oinggay otay ivedray ethay Urkstay
outay ofay Europeay anday ethay estray ofay Europeay asway oinggay otay ankthay erhay orfay erhay
ervicessay. Inay aay ibitkakay eythay ovedray otay ethay outhmay ofay ethay Ogbay anday ethay
Empressay ookedlay acrossay ethay arrownay aterway atay Urkishtay andlay eyondbay anday
ustedlay afteray it.ay Ethay extnay ayday eethray ewnay Ussianray ipsshay ereway aunchedlay inay
ethay arborhay. Uponay ethay ueblay expanseay ofay aterway eythay oatedflay ownday entlygay
anday afelysay omfray eirthay aplesstay. Aay eatgray iumphaltray archay adhay eenbay eared,ray
onay ichwhay asway inscribed,ay inay earclay eautifulbay Eekgray ettering:lay Ere“Hay ieslay
ethay ayway otay Onstantinople.”cay Ethay olewhay erformancepay asway amaticdray anday
icturesquepay otay ethay astlay egreeday utbay otnay exactlyay iplomaticday. Ethay agentsay
ofay ethay Enchfray overnmentgay inay Onstantinople,cay osewhay usinessbay itay asway otay
anœuvremay erethay againstay ethay esignsday ofay Ussia,ray ustmay avehay oughtthay atthay
Atherinecay anday Otiomkinpay ereway admay. Anday osay eythay ere,way aay ittle,lay utbay eirthay
adnessmay asway aay eatgray ivingdray orcefay ithway ichwhay eremay ationalray iplomacyday
ouldway avehay otay eckonray eriouslysay.

Erethay asway ethodmay inay ethay adnessmay ofay ethay airpay. Ethay Empressay employeday ethay
amesay Achiavellianmay echniquetay inay ethay acquisitionay ofay ethay Imeacray atthay
eshay adhay alreadyay useday inay Ourlandcay anday inay Olandpay. Erhay edatorypray artay
asway ieflychay aay attermay ofay implesay ibery,bray aay ethodmay ofay argainingbay inay
ichwhay onay onarchmay ashay everay excelleday erhay. Ethay edit,cray oray ethay ame,blay orfay
Ussia’sray acquisitionay ofay ethay Imeacray usuallyay oesgay otay Otiomkinpay. Ehay asway
atay eastlay ethay awlessflay egotiatornay ofay ishay ady’slay argainbay. Ethay Ankhay asway
owlyslay orcedfay intoay aay ornercay omfray ichwhay ehay ouldcay onlyay escapeay ybay unningray
aightstray intoay ethay armsay ofay ethay Empress.ay Isthay asway erewhay ehay oundfay imselfhay
inay April,ay 1783,ay ustjay ivefay yearsay afteray Atherine’scay isitvay otay Erson,chay
ilewhay Otiomkinpay ooktay ossessionpay ofay ishay eninsulapay inay ethay amenay ofay Ussiaray.
Ethay An,khay eeingflay ethay athwray ofay ethay Urks,tay entway otay Etersburgpay otay ivelay
onay ethay ensionpay ofay aay undredhay ousandthay ublesray ichwhay ethay Ittlelay Othermay ofay
allay ethay Ussiasray adhay enerouslygay ivengay imhay. Atherinecay adhay atay astlay onway
ossessionpay ofay ethay ancientay andlay ofay Auristay erewhay Iphigenia,ay atchedsnay awayay
omfray erhay ather’sfay ouse,hay onceay ivedlay anday eignedray asay aay iestesspray amongay
arbariansbay.

Asway itay otnay omethingsay ikelay isthay ichwhay adhay appenedhay otay ethay ittlelay Ikefay
ofay Ettinstay enwhay eshay ecamebay Atherinecay ofay Ussiaray anday ethay iestesspray ofay
aay oreignfay emple?tay Atherinecay anday Otiomkinpay estoredray ethay ancientay amenay
ofay Auristay otay ethay eninsulapay anday evivedray ethay Eekgray amesnay ofay ethay ownstay
anday eaports,say opinghay otay allcay ackbay ethay Eeksgray owhay adhay abandoneday eirthay
omeshay otay ethay Artarstay. Otay Otiomkinpay imselfhay ethay Empressay avegay ethay itle,tay
Incepray ofay Auris;tay anday enceforthhay ehay eptsway agnificentlymay oughthray erhay
orrespondencecay asay ethay Auriantay. Everyay entionmay ofay ishay amenay asway investeday
ithway ethay amourglay ofay ishay eroichay exploits.ay


5ay

Enwhay ethay Empressay onqueredcay oughthray iplomacy,day eshay evernay ewknay ailurefay.
Asay anay openay aggressor,ay eshay asway otnay aay illiantbray uccesssay. Eshay avoideday
arway asay onglay asay ossiblepay anday especiallyay idday eshay avoiday arway ithway Esternway
Europe.ay Ethay Edessway orcedfay erhay intoay aay ampaigncay ofay efenceday utbay eshay uchmay
eferredpray otay easuremay erhay oopstray againstay ethay Orientals.ay Ithway allay erhay
usterblay anday eatsthray againstay ethay Enchfray Evolution,ray eshay ailedfay otay omecay
orwardfay ithway actualay ilitarymay upportsay ofay ethay interventionay ichwhay eshay osay
oudlylay urgeday anday applauded.ay Ethay Urkishtay arsway ereway anotheray attermay. Ifay
eythay ouldcay avehay eenbay avoideday ybay anyay ossiblepay exerciseay ofay iplomacyday
anday expenditureay ofay ubles,ray onay attermay owhay eat,gray eythay ouldway evernay avehay
illedfay osay anymay agespay ofay istoryhay. Unfortunatelyay orfay Atherine’scay indkay
ofay acifism,pay Onstantinoplecay ouldcay otnay ebay oughtbay. Ethay Empressay anday
Otiomkinpay adhay onegay asay arfay inay ethay onquestcay ofay ethay Outhsay asay Achiavellimay
ouldcay arrycay emthay. Eythay adhay acquireday ybay ighhay iddingbay anday arpshay ealingday
Imeacray anday Eorgia,gay ethay Auristay anday Olchiscay ofay ethay ancientay Eeksgray
edolentray ithway emoriesmay ofay Iphigeniaay anday Edeamay anday ethay Oldengay Eeceflay.

Utbay ethay Empressay adhay onay oughtthay ofay oppingstay erethay. Imeacray anday
Eorgiagay onlyay edfay ethay ameflay ofay erhay assionpay orfay ethay East.ay Eshay atchedway
Onstantinoplecay asay aay atcay atchesway aay ouse-hole,may ithway aay ascinatedfay
attentionay ichwhay othingnay ouldcay ivertday. Utbay Ancefray idday otnay antway ethay
Ussiansray inay ethay empletay ofay Ophiasay anday Englanday asway astfay omingcay otay areshay
isthay iewvay. Ifay ethay Empressay adhay eenbay aay ittlelay esslay oncentratedcay anday
adhay atchedway erhay ouse-holemay aay ittlelay esslay onfidentlycay eshay ouldway avehay
ealizedray earlieray anthay eshay idday ethay engthstray ofay ethay oppositionay ichwhay
asway owinggray upay againstay erhay inay Esternway Europeay anday ichwhay asway arefullycay
eparingpray otay efeatday erhay aims.ay Ehindbay Ustaphamay anday ethay Urks,tay omwhay eshay
egardedray asay ethay enemy,ay oodstay aay ongstray allway ofay iplomacyday aisedray ybay ethay
esternway owerspay. Atherine’scay antasyphay overleapeday isthay allway. Orfay er,hay
eyondbay Onstantinoplecay aylay onlyay India.ay Eshay elievedbay ethay ayway asway illstay asay
openay asay itay adhay eenbay orfay Eterpay ethay Eatgray enwhay ehay eameddray ofay akingtay it.ay

Ethay eamdray asway ownay ers,hay asay eshay asway ownay Eterpay. Eshay onductedcay erhay
ampaigncay againstay ethay Urkstay asay Eterpay adhay onductedcay ishay ampaigncay oremay
anthay alfhay aay enturycay efore,bay anday erhay eparationspray orfay ar,way imitatingay
is,hay ereway inay anymay espectsray evenay orseway. Erethay ereway otnay enoughay ecruitsray
orfay ethay ompanies;cay erethay ereway otnay enoughay entstay orfay ethay en;may ethay owderpay
asway alfhay ust;day allay ethay uppliessay ereway eitheray efectiveday oray eficientday
anday aftgray anday autocracyay ereway everywhere.ay Ethay Ussiansray ostlay eirthay irstfay
attles,bay utbay everybodyay asway aygay aboutay it.ay Oltairevay otewray otay Atherine:cay
I“ay eesay ithway oyjay anday urprisesay atthay isthay onvulsioncay ashay inay onay ayway akenshay
ethay omposurecay ofay atthay eatgray anmay osewhay amenay isay Atherine.”cay Ehay ightmay avehay
addeday atthay Eterpay ethay Eatgray ithway allay ishay ixsay eetfay evensay ouldcay otnay avehay
ornebay ethay efeatday ithway eatergray eadfastnessstay anday ouragecay.

Ethay Orte,pfay instigateday ybay ethay Ench,fray eclaredday arway againstay ethay Ussiansray
inay 1768ay. Ethay ollowingfay yearay Egorygray Otiomkinpay oinedjay ethay armyay underay
Eneralgay Umiantsov,ray omwhay ehay afterwardsay isplacedday asay eaderlay ofay ethay
orcesfay againstay ethay Urkstay. Afteray ivefay yearsay ofay undistinguisheday ervicesay
ehay asway ummonedsay otay Etersburgpay ybay ethay Empressay anday oppedstay erethay orfay otway
yearsay idleay inay erhay oudoirbay. Omfray isthay imetay onwarday Egorygray Otiomkinpay asway
aay angedchay anmay. Althoughay ehay embledtray atay ethay oundsay ofay uns,gay ehay ouldcay
ightfay ethay enemyay atay imestay ithway ethay iercenessfay ofay aay igertay anday ethay unningcay
ofay aay erpentsay. Atay ourtcay ehay entway aboutay ikelay aay avage,say arefoot,bay ithoutway
eeches,bray unwasheday anday uncombed.ay Atay ethay ont,fray esethay implicitiessay
avegay imhay aay egreeday ofay independenceay eyondbay ethay otheray officers.ay Ehay ouldcay
ivelay orfay aysday onay onionsay aloneay anday ethay ordinaryay omfortscay ofay ifelay eantmay
othingnay otay imhay. Itay asway aidsay atthay Otiomkinpay asway inay ostmay aysway aay eaturecray
ofay ethay eleventhay anday otnay ethay eighteenthay enturycay anyway.ay Enwhay ehay entway
orthfay otay arway ishay eleventhay enturycay idesay amecay uppermostay anday oundfay erethay
itsay ongenialcay expression.ay Ehay asway otnay unhappyay atay ethay ontfray exceptay enwhay
ethay unsgay oared,ray anday asay onglay asay Ashinkasay oodstay ybay otay omfortcay imhay ehay
ouldcay endureay evenay atthay.

Ethay irstfay Urkishtay Arway ould,shay accordingay otay ethay eneralgay expectation,ay
avehay endeday ithway ethay Ongresscay ofay Okshanifay. Ethay Empress,ay erhay oreignfay
inistermay inay Etersburg,pay anday especiallyay ethay Ussianray inistermay inay
Onstantinoplecay owhay appenedhay otay ebay inay aay Urkishtay isonpray awaitingay eacepay
orfay ishay elease,ray ereway allay urprisedsay anday isappointedday atay ethay outcomeay
ofay ethay Ongresscay. Eythay adhay expecteday aay atisfactorysay eatytray. Utbay Egorygray
Orlov,ay owhay epresentedray Ussia,ray uddenlysay epartedday orfay Etersburgpay
ilewhay ethay egotiationsnay ereway illstay inay ethay air.ay Aay umorray ofay isasterday inay
ishay ivatepray affairsay adhay uddenlysay eachedray im,hay anday earingfay atthay ishay
elationsray ithway ethay Empressay ereway eatenedthray ehay ashedday awayay otay eassureray
imselfhay. Eway owknay owhay uddenlysay ishay ourneyjay ended,ay inay arrestay anday
uarantineqay atay Atchinagay. Ishay ervesnay ereway evernay uiteqay ethay amesay again,ay
anday onay onderway. Ethay ockshay asway extreme,ay evenay orfay aay ilitarymay officeray anday
aay alwartstay anmay. Ishay eccentricitiesay ofay ehaviourbay increaseday afteray isthay
experienceay utbay eythay idday otnay eginbay erethay. Ookinglay ackbay overay Orlov’say
eviouspray ifelay itay isay easyay otay eesay atthay ishay isorganizedday atestay ofay indmay
ouldway avehay ademay ethay eacepay ongresscay atay Okshanifay aay ailurefay evenay ifay allay
ethay otheray onditionscay adhay eenbay avorablefay.

Ethay Empressay asway ilosophical,phay asay ellway eshay ightmay ebay. Eshay asway obligeday
againay otay orrespondcay ithway ethay Ultansay ithway annoncay alls,bay asay eshay otewray
otay Oltairevay. Ethay arway aggeddray onay orfay otway yearsay onger,lay ilewhay ethay
andsomehay Assilchikovvay occupieday Orlov’say apartmentsay anday ademay ethay Empressay
eepway eneverwhay ehay ewgray endertay. Inay Uly,jay 1774,ay amecay ethay Eacepay ofay
Utchuk-Kainardikay. Otiomkinpay ignedsay isthay eatytray. Ehay adhay isplacedday ethay
unsuccessfulay Assilchikovvay ourfay onthsmay eforebay anday asway ownay ethay Empress’say
envoyay otay ethay Urkstay. Eshay asway enchanteday ithway ethay ermstay ehay ademay. Ah!“ay
Atwhay aay oodgay eadhay ethay anmay ashay. Ehay ashay adhay aay eatergray areshay anthay anyoneay
inay isthay eace,pay anday isthay oundsay eadhay ofay ishay isay asay amusingay asay ethay evil.”day
Eshay unghay erhay arlingday ithway azingblay ordersay anday ollectedcay onorshay orfay imhay
omfray oreignfay overeignssay. Otiomkinpay ovedlay ishay ecorationsday anday adoreday
ishay ewelsjay. Erethay ereway occasionsay enwhay ehay innedpay ethay olewhay exhibitay onay
ishay elvetvay oatcay untilay ishay estchay asway anopliedpay ithway oldgay anday ilversay anday
iamondsday. Inay ethay idstmay unghay aay ortraitpay ofay ethay Empressay atay ichwhay eoplepay
azedgay intentlyay ilewhay alkingtay otay imhay orfay eythay aredday otnay azegay atay ethay
ackblay atchpay ichwhay ehay oreway overay ishay eye.ay Isthay asway Eneralgay Otiomkinpay onay
osethay areray occasionsay enwhay ehay onsideredcay aay essing-gowndray otnay admissible.ay

Uringday ethay Econdsay Urkishtay Ar,way Atherinecay otewray otay erhay overlay icetway
everyay eekway. Inay erhay etterslay eshay oweredshay imhay ithway etpay amesnay asay inay
ublicpay eshay unghay imhay ithway orders.ay Ehay asway erhay elovedest,bay erhay ittlelay
ove,lay erhay oldgay easant,phay erhay Apapay. Osay eshay urredspay imhay onay otay attlebay
ithway ethay Urkstay. Itay asway otnay easy.ay Ethay Ukrainianay eitheray ormedstay aheaday
oray ollapsedcay inay oodsmay ofay esperateday iscouragementday. Erethay ereway aysday
enwhay ehay asway eadyray otay evacuateay ethay Imeacray anday otay esignray ishay eneralshipgay
inay avorfay ofay Umiantsov,ray ishay etestedday ivalray. You“ay areay asay impatientay
asay aay ive-year-oldfay ild,”chay ethay Empressay ided,chay Ile“whay ethay usinessbay
entrusteday otay youay emandsday unshakableay atience.”pay Ethay Eneralgay asway ubjectsay
otay equentfray elapsesray otay ishay ive-year-oldfay emotionsay anday inay uchsay oodsmay ehay
asway eadyray otay abandonay allay otay ethay Urkstay ifay ethay Empress’say etterslay adhay otnay
ervedsay otay estoreray ishay aggressiveness.ay Eshay adhay urgentay eednay otay itewray imhay
icetway aay eekway. Ethay Incepray ofay Auristay asway eadyray otay ivegay upay Auristay itselfay
eneverwhay esethay essimisticpay oodsmay overcameay imhay.

Ethay Empressay asway istressedday ybay ethay erribletay ostcay ofay arway. Eshay iscoveredday
atthay itay asway evenay oremay expensiveay anthay iplomacyday anday iberybray. Upay otay ethay
unpleasantnessay ithway ethay Urks,tay eshay adhay anagedmay otay etgay erhay ayway ybay eansmay
ofay oneymay anday ivelylay ilitarymay isplayday. Utbay itay eemedsay atthay actualay arfareway
emandedday anay additionalay expenditureay ofay easuretray. Eshay omplainedcay otay ethay
ulptor,scay Alconet,fay O“Tay akemay arway eethray ingsthay areay ecessary:nay oney,may
oney,may oney.”may Yetay eshay asway alwaysay ableay otay indfay ethay erewithalwhay otay arrycay
onay anday eepkay erhay eethray uarrelsomeqay enerals,gay Otiomkin,pay Uvarov,say anday
Umiantsov,ray activeay inay ethay ieldfay.

Eshay uiltbay aay eetflay anday annedplay otay eepsway ethay Ackblay Easay ithway it.ay Ethay
Ussians,ray inay itespay ofay ethay effortsay ofay Eatgray Eter,pay adhay evernay ecomebay
avigators,nay aay eficiencyday ichwhay obligeday erhay otay importay erhay avalnay officersay
omfray England.ay Ethay emeschay asway easilyay arriedcay out.ay Ethay Englishay ereway
employableay anday adjustable,ay anday allay entway ellway untilay ethay Empressay adhay
ethay idea,ay inspireday omfray Arispay ybay dray. Enjaminbay Anklin,fray ofay addingay ethay
Americanay avalnay officer,ay Ohnjay Aulpay Ones,jay otay erhay orcesfay. Ethay Americanay
ero’shay exploitsay esoundedray atay ethay omentmay oughthray Europeay ilewhay ehay imselfhay
asway ojourningsay inay Aris,pay atherray onely,lay eryvay amous,fay anday extremelyay ardhay
up.ay Ethay Empressay etmay ishay erms,tay ichwhay ereway ufficientlysay igh,hay orfay Onesjay
asway aay oodgay argainer,bay anday ethay Americanay asway oonsay ailingsay aay Ussianray ipshay
onay ethay Ackblay Easay. Utbay uck,lay itay eems,say adhay esertedday ethay ittlelay anmay. Ehay
otnay onlyay ayedplay anay undistinguisheday artpay inay ethay Urkishtay arsway utbay eftlay
Ussiaray underay ethay adowshay ofay aay ersonalpay andal,scay invented,ay ishay efendersday
aid,say ybay Itishbray officersay ervingsay underay Atherinecay owhay esentedray ethay
esencepray ofay ethay olonialcay inay ethay amesay avynay ithway emselvesthay. Owever,hay
atthay aymay e,bay ehay earneday onay onorablehay entionmay inay Ussiaray anday ethay istoryhay
ofay atthay ountrycay ivesgay onay editcray otay Ohnjay Aulpay Onesjay orfay elpinghay otay inway
ethay Urkishtay Arsway.

Inay Une,jay 1788,ay Atherine’scay eetflay onway ethay attlebay ofay Otchakov.ay Ethay
ictoryvay ademay aay eatgray impressionay onay Europeay anday evenay Ederickfray ethay Eatgray
okespay ofay itay espectfullyray. Asway ethay Empressay eallyray archingmay owardtay India?ay
Eshay elievedbay atthay eshay asway archingmay owardtay Onstantinoplecay atay eastlay anday
atthay ethay Incepray ofay Auristay ouldway enteray ethay Urkishtay itycay ithinway ethay year.ay
Utbay Ancefray anday Ussiapray anday Englanday oughtthay otherwise.ay Englishay olicypay
asway ellway arifiedclay ybay ownay anday asway eatlynay expresseday inay aay ookbay onay Ussiaray
ublishedpay ybay anay Englishay aptaincay inay ethay yearay 1790ay. E“Thay Urks,”tay ehay aid,say
Appily“hay orfay us,ay areay otnay aay ommercialcay eople;pay eway annotcay oday ithoutway
osethay aluablevay articlesay ichwhay eirthay oilsay oducespray almostay ontaneously;spay
anday ethay Urks,tay ikelay ethay easyay ossessorpay ofay aay eryvay ichray ine,may alloway usay otay
enrichay ourselvesay atay ouray easureplay. Eethray erpay entcay. utyday equallyay onay allay
exportsay anday importsay is,ay ithway ittlelay exception,ay eirthay onlyay estrictionray
otay Europeansay engageday inay eirthay adetray. Ouldway ethay Empressay ebay equallyay
oderate,may ifay inay ossessionpay ofay ethay ertilefay egion?ray Elievebay e,may eshay ouldway
ot.”nay

Itay appeareday atthay Europeay idday otnay ishway otay ebay eansedclay ofay ethay Urkstay ybay
Atherinecay ethay Eatgray. Ethay easy-goingay Ussulmanmay ithway ishay eethray erpay entcay.
utyday adhay eatgray advantagesay overay aay Istianchray onarchmay ikelay ethay Ussianray
Empress.ay Ethay epresentativesray ofay Otestantpray Europeay inay Onstantinoplecay
utpay eirthay eadshay ogethertay anday ackedbay upay Urkishtay iplomacyday inay ethay outhsay
ilewhay ethay Ingkay ofay Edensway eparedpray otay invadeay Ussiaray onay ethay orthnay. Ethay
Edishsway invaderay asway Ustavusgay III,ay ethay onsay ofay ethay Incesspray Ulricaay osewhay
owngay adhay onceay eenbay offereday otay Incesspray Ikefay otay akemay erhay esentablepray atay
ethay Ermangay ourtcay. Ulrica’say onsay adhay aay uriouscay elationshipray ithway Ousincay
Atherinecay ofay Ussiaray. Ehay aidpay iendlyfray isitsvay anday otewray atteringflay
etterslay otay erhay anday enthay ademay arway onay erhay. Asay oonsay asay ethay eatytray asway
igned,say ehay otewray anday askeday erhay otay orgetfay eirthay ifferences,day Ike“lay aay
ormstay atthay ashay assed.”pay Ethay assingpay orm,stay owever,hay adhay akenshay ethay
Empressay asay eshay adhay eldomsay eenbay akenshay. Eshay asway otnay eparedpray otay arrycay
onay arway onay otway ontsfray anday ethay Edishsway invasionay adhay ademay ethay Urkishtay
Arsway onay ongerlay endurable.ay If“ay youay ishway otay ollray aay onestay omfray ymay eart,”hay
eshay otewray otay Otiomkinpay onay ethay Urkishtay ont,fray If“ay youay ishway otay eefray
emay omfray aay eavyhay ightmare,nay enthay endsay aay ouriercay atay onceay otay ethay armyay
ithway instructionsay otay eginbay operationsay immediatelyay ybay easay anday ybay and;lay
otherwiseay youay illway agdray outay isthay arway illstay ongerlay anday atthay youay ancay ishway
ustjay asay ittlelay asay I.”ay

Otiomkinpay asway unableay otay akemay anay attackay oray otay oncludecay aay eatytray. Ehay
adhay eachedray ethay amesay atestay ofay indmay ichwhay adhay enderedray Egorygray Orlovay
incompetentay otay egotiatenay ermstay ithway ethay Urkstay atay Okshanifay inay 1772ay.
Orlov’say entalmay inertiaay onay atthay occasionay adhay ausedcay ethay irstfay Urkishtay
Arway otay agdray onay otway yearsay ongerlay. Ethay istoryhay ofay Orlovay asway epeatedray
ybay Otiomkinpay inay 1791ay. Otiomkin’spay elationsray ithway ethay Empressay ereway
eatenedthray inay atthay yearay asay Orlov’say adhay eenbay eatenedthray inay 1772ay.
Otiomkinpay eltfay atthay itay asway imetay orfay imhay otay ogay otay Etersburgpay anday ismissday
E“thay ittlelay ackblay oy”bay owhay eemedsay otay ebay ettlingsay intoay ishay aceplay erethay
ithway anay airay ofay ermanencepay.

Asay oonsay asay Otiomkinpay epartedday omfray ethay ield,fay Incepray Epninray ooktay
ommandcay anday oughtbray ethay econdsay Urkishtay Arway otay aay eedyspay oseclay. Ethay
eatytray ofay Assyjay asway ignedsay atay ethay enday ofay 1791ay. Utbay Otiomkinpay asway
alreadyay eadday.


6ay

Ethay ythmay aboutay Atherinecay ethay Eatgray elatesray atthay eshay adhay eethray undredhay
overslay. Ethay amesay egendlay isay attacheday otay ethay Empressay Elisabethay anday ethay
othermay ofay Ergeisay Altikovsay. Itay elongsbay otay ethay Ussianray ablefay.

Erethay isay onay eednay otay eculatespay onay ethay umbernay ofay overslay atthay Atherinecay
ad;hay eshay ashay erselfhay oldtay usay ethay actsfay. Esidesbay erhay usband,hay erethay
ereway elvetway. Afteray eshay ecamebay Empressay eshay ademay onay ecretsay ofay erhay ovelay
affairs,ay utbay atherray ethay ontrarycay. Ethay onlyay aceplay erewhay anyay aguenessvay
existsay isay inay ethay eginningbay eforebay ethay irthbay ofay Aulpay. Erhay Ermangay
iographer,bay Ertrudgay Ircheisen,kay asay ellway asay Ilbassov,bay inksthay atthay erhay
earlyay intimacyay ithway Andreiay Ernichevchay ustmay avehay onegay artherfay anthay eshay
admitsay inay erhay emoirsmay. Ernichevchay asway anishedbay omfray ethay ourtcay onay erhay
accountay anday Atherine’scay etterslay otay im,hay iscoveredday inay aterlay years,ay
uggestsay atthay eirthay elationsray ereway otnay erelymay atonicplay. Utbay Atherine’scay
emoirsmay areay otnay ethay onlyay evidenceay eway avehay oncerningcay erhay overslay. Erhay
onfessioncay otay Otiomkinpay eaveslay imhay out.ay Inay isthay ocument,day ichwhay ashay allay
ethay arksmay ofay aay enuinegay onfession,cay eshay ellstay Otiomkinpay atthay ehay isay ethay
ifthfay. Ethay avoritesfay ofay Atherinecay asay Empressay ereway aay ublicpay institutionay
anday eirthay umbernay asway ertainlycay onay ecretsay. Afteray Otiomkinpay erethay ereway
evensay.

Eythay ere:way Avadovsky,zay erhay ecretary,say owhay asway oneay ofay ethay ostmay
intellectualay ofay erhay overslay anday inistermay ofay ublicpay instructionay underay erhay
andson,gray Alexanderay I;ay Oritch,zay ethay Erbian,say owhay afterwardsay oundedfay
aay oolschay orfay oysbay inay ethay ountry;cay Imsky-Korsakov,ray aay ergeantsay ofay ethay
uards,gay ethay ostmay eautifulbay anday ethay ostmay upidstay ofay emthay all,ay owhay ordereday
aay ibrarylay otay itfay ethay elvesshay ofay ishay ouse;hay Anskoy,lay ithway omwhay eshay isay
aidsay otay avehay adhay onlyay atonicplay elationsray anday owhay iedday inay erhay arms;ay
Yermalov,ay ethay Ite“whay igger”nay omwhay Otiomkinpay ismissedday omfray ethay alacepay
onay aay ay’sday otice;nay Amonov,may aay anmay ofay omesay ability,ay owhay arriedmay oneay ofay
erhay ourtcay adieslay anday eliminateday imselfhay omfray office;ay anday Atoplay Ubov,zay
ethay youngay anmay ofay enty-fourtway owhay ecamebay erhay overlay enwhay eshay asway ixtysay
anday ivedlay ithway erhay untilay erhay eathday.

Altogetheray erethay ereway irteenthay enmay ithway omwhay ethay Empressay ade,may osay otay
eak,spay elvetway unhappyay arriagesmay. Ethay Ussiansray accepteday erhay arrangementsay
ithoutway uchmay omment;cay ethay irregularityay ofay erhay elationshipsray idday otnay
oubletray emthay. Atwhay idday andalizescay em,thay owever,hay asway ethay equencyfray
ithway ichwhay eshay angedchay ethay incumbentay ofay ethay office.ay Eshay ouldway ismissday
erhay Adjutantay Eneralgay oneay ayday anday installay anotheray ethay extnay ay,day anday erhay
icklenessfay eemedsay otay increaseay ithway erhay years.ay

Erethay ereway aay ewfay ingsthay ichwhay allay erhay overslay adhay inay ommoncay. Eythay ereway
all,tay ell-builtway enmay anday acedgray aay ilitarymay uniformay otay erfectionpay. Itay
isay uetray atthay osay onglay asay eythay emainedray inay officeay asay avoritesfay eythay
ereway obligeday otay eadlay anay idleay ifelay anday oregofay allay activeay ervice;say onlyay
edentarysay occupationsay ereway ossiblepay orfay emthay. Utbay ithway otway oray eethray
exceptions,ay ethay enmay ereway otnay intellectual.ay Ethay Adjutant-General’say ainmay
utyday asway otay earway ishay othesclay ellway anday ivegay ishay armay otay ethay Empress.ay Ehay
asway anay officeray onay eavelay. Atay ethay ageay ofay ifty,fay ethay estlessray omanway asway
apablecay ofay allingfay inay ovelay ithway aay ilitarymay uniformay atay irstfay ight,say asay
eshay idday enwhay eshay espieday Imsky-Korsakovray amongay ethay uardsgay atay ethay alacepay
atesgay. Eshay asway asay usceptiblesay otay anay imposingay ilitarymay igurefay asay anyay
Ermangay Ackfisch__bay asway inay ethay ayday eforebay ethay eatgray arway abolisheday ethay
emptationtay. Ethay Empressay asway erselfhay onceay aay Ermangay Ackfisch__bay inay aay
ilitarymay arrisongay erewhay erhay ather,fay ethay Incepray ofay Anhalt-Zerbst,ay asway
ommandantcay. Ehay asway aay alltay anmay anday aay andsomehay one,ay atherray ilentsay anday
upidstay esumablypray utbay everyay inchay aay ilitarymay officeray owhay acedgray ishay
uniform.ay Olday emoriesmay ofay atthay impressiveay Ince,pray erhay ather,fay ometimessay
oseray ithinway er,hay enwhay eshay eheldbay erhay avoritefay inay allay ethay oryglay ofay ishay
uniformay anday ethay ecorationsday ichwhay eshay adhay innedpay uponay imhay. Onay oubtday ethay
iffstay olday Incepray adhay eenbay atherray endidsplay inay ishay imetay.

Amongay ethay evensay uccessorssay ofay Otiomkin,pay Ashasay Anskoylay especiallyay
andsstay out.ay Ehay asway aay youngay anmay ofay astetay ifay otnay ofay intellect.ay Inay allay
ethay enterprisesay ofay ethay Empressay ichwhay equiredray artisticay udgmentjay
Anskoylay adhay aay ontributioncay otay akemay anday ademay it.ay Ehay asway apablecay ofay
enjoyingay erhay orrespondencecay ithway Immgray anday ofay eingbay aay ealray ompanioncay
otay ishay istressmay. Eshay asway ifty-onefay anday Anskoylay asway enty-twotway enwhay ehay
ecamebay erhay overlay. Ehay asway aay oorpay officeray ofay ethay orsehay uardsgay. Ikelay allay
erhay avorites,fay ehay adhay othingnay anday eshay avegay imhay all.ay Orfay ourfay yearsay
ehay ourishedflay underay erhay aternalmay are,cay aay ensitivesay youthay uchmay ikedlay
anday espectedray ybay osethay aboutay ethay ourtcay. Enthay inay Une,jay 1784,ay ehay ellfay
esperatelyday ill.ay Ethay ysicianphay owhay astenedhay omfray ethay itycay otay attenday imhay
atay Arskoeczay Elosay aidsay atthay ehay adhay anginaay anday ouldway ieday. Isthay asway entay
aysday eforebay ishay eathday occurred.ay Atherinecay ursednay imhay ayday anday ight,nay
assionatelypay ightingfay orfay ishay ifelay untilay atay astlay ethay youngay anmay iedday inay
erhay arms.ay

Ethay Empressay esolvedray otay emainray aay idowway. Eshay ouldway ivelay ithoutway aay overlay
anday omfortcay erselfhay ithway erhay ittlelay andsongray Alexander.ay Orfay aay olewhay
year,ay eshay opedmay inay olitude,say uttingshay erselfhay upay inay erhay amberchay anday
aliantlyvay yingtray otay endureay erhay onelinesslay. Eshay ovestray otay ortifyfay erhay
esolutionray ybay oringpay overay aay ookbay ybay aay amousfay Ermangay ypochondriachay
entitleday Uber“ay ieday Einsamkeit.”ay Otay Immermann,zay ethay author,ay eshay entsay
aay ingray anday aay ortraitpay ofay erself,hay inay atefulgray acknowledgmentay ofay ishay
ordsway onay ethay olitarysay ifelay. Utbay eithernay ethay ookbay ornay erhay orrespondencecay
ithway Immermannzay asway ableay otay eepkay erhay alwaysay aithfulfay otay erhay owsvay. Erhay
ugglesstray otay etgay onay ithoutway aay overlay ecamebay oremay anday oremay atheticpay untilay
afteray aay yearay ofay acrificesay eshay installeday Yermalovay inay ethay apartmentsay ofay
ethay avoritefay.

Erhay ialtray ofay utteesay afteray Anskoy’slay eathday isay oftenay oughtbray orwardfay otay
owshay atthay Atherinecay atay astlay experienceday ovelay inay ethay uetray eaningmay ofay ethay
ordway. Utbay ethay Englishay Ambassadoray owhay otewray afteray erhay eathday atthay eshay adhay
iedday A“ay angerstray otay ove”lay erhapspay amecay earernay otay ethay uthtray. Ethay omanway
owhay adhay adhay elvetway overslay evernay earnedlay otay ovelay. Eathday overtookay erhay
ilewhay eshay asway illstay yingtray otay earnlay.


7ay

Enwhay Otiomkinpay amecay upay otay Etersburgpay inay ethay ingspray otay Ave“hay aay oothtay
out,”ay asay ehay aid,say eaningmay erebythay otay ispossessday Ubov,zay ehay owledgray ishay
usualay understhay inay advance.ay Utbay ethay elderlyay Empressay asway infatuateday
ithway erhay youngay overlay anday efusedray otay ivedray imhay orthfay atay Otiomkin’spay
iddingbay. Itay asway ethay irstfay imetay atthay Otiomkinpay adhay eltfay imselfhay ollywhay
owerlesspay inay isthay ituationsay anday ethay isturbanceday ithinway imhay asway acute.ay
Incesay usterblay anday eatsthray ereway ofay onay avail,ay oughthay ithway allay eviouspray
ivalsray eythay adhay ufficed,say ehay ellfay ackbay uponay ishay owesspray asay aay ooerway.
Ethay Incepray ofay Auristay ouldway inway ishay adylay ackbay asay ehay adhay onway erhay ifteenfay
yearsay eforebay. Ehay ouldway urntay oetpay anday oubadourtray asay ehay adhay eenbay inay
ethay ingtimespray ofay eirthay ovelay. Atay atthay imetay Otiomkinpay adhay eenbay anay
impecuniousay officeray owhay ouldcay onlyay afforday otay itewray ersesvay otay aylay atay
ishay istress’smay eetfay. Ownay ehay asway aay Incepray ithway incelypray ichesray atay ishay
ommandcay. Ethay Empressay ovedlay aietygay anday erry-makingmay onay aay andgray alescay.
Otiomkinpay ecidedday otay ivegay erhay uchsay anay entertainmentay asay Etersburgpay adhay
evernay een,say anday otay akestay allay onay ethay outcome.ay

Ethay Incepray adhay uiltbay aay agnificentmay alacepay earnay ethay ourtcay ofay ishay
Empress.ay Ehay adhay adorneday itay ithway ethay ichestray aterialsmay ofay ethay Outhsay.
Ishay orientalay urnishingsfay anday easurestray ouldway avehay inspireday ethay eatgray
Alexanderay imselfhay ithway envy.ay Inay aay astvay oomray ewnstray ithway Ersianpay ugs,ray
ishay uestsgay inedday omfray Ersianpay assglay anday oldengay ishesday ofay Ussianray
orkmanshipway. Otiomkin’spay ookcay asway aay ersonpay ollywhay ifferentday omfray ethay
otchersbay omwhay ethay Empressay employeday inay erhay itchenkay. Ishay ookcay asway amousfay
orfay akingmay ethay estbay erletstay oupsay inay Ussia,ray anday ishay astermay adhay eenbay
ownknay otay endsay aay ilitarymay officeray otway ousandthay erstsvay otay etchfay imhay aay
ureentay ofay it.ay Inay ort,shay ethay Ince’spray abletay asway uchsay aay abletay asay adhay
evernay eforebay eenbay eadspray inay Ussiaray anday obablypray evernay incesay. Ehay useday
ishay ilitarymay officersay otay etchfay anday arrycay orfay ishay ookcay. Eythay oughtbray
oystersay omfray Iga,ray elonsmay omfray Astrakhan,ay anday apesgray omfray ethay Imeacray.
Ethay irstfay orangesay everay eatenay inay Ussiaray ereway ervedsay onay Otiomkin’spay
abletay. Evenay Ederickfray ethay Eat,gray owhay asway oneay ofay ethay eatgray epicuresay ofay
ishay age,ay envieday ethay innersday ofay ethay Incepray ofay Auristay.

Ethay estivalfay ofay ethay espairingday overlay urpassedsay anythingay ehay adhay everay
oneday eforebay. Ishay esourcesray ereway ainedstray otay ethay uttermost.ay Ehay avegay aay
eriessay ofay inners,day alls,bay ageants,pay arrangeday arounday ethay Empressay asay
ethay entralcay igure,fay osewhay andeurgray astonisheday ethay ourtcay. Ishay oodfay
anday ireworksfay ereway anay experienceay orfay ethay ostmay aséblay ofay ethay Ussianray
obilitynay. Ethay agnificencemay ofay ishay effectsay ountedmay omfray ayday otay ay,day asay
ethay ainstray ofay ishay effortay alsoay increased.ay Ehay asway ightingfay orfay ishay ifelay.

Orfay ethay Empressay alsoay ethay ainstray asway ightfulfray. Eshay endureday itay asay onglay
asay eshay ouldcay anday enthay ercifullymay ungsway ethay axeay ichwhay asway otay enday ishay
ugglesstray. Oneay orningmay eshay entsay orfay erhay osthay anday ankedthay imhay expresslyay
orfay ishay entertainmentay ofay ethay eveningay eforebay. Eshay eferredray otay itay asay aay
arewellfay eastfay anday okespay egretfullyray ofay ishay epartureday orfay ethay ontfray
ichwhay eshay assumeday asway immediatelyay ecessarynay. Otiomkinpay understood.ay Ehay
adhay ostlay ishay astlay owthray.

Ehay eftlay orfay ethay Outhsay inay aay oodmay ofay ethay ackestblay epressionday. Ehay oldtay
ishay iendsfray atthay ehay ouldway evernay eturnray. Asay oonsay asay ehay arriveday inay ampcay
atay Assy,jay ehay ellfay illay ithway aay everfay. Ishay iece,nay ethay aithfulfay Ashinkasay
Anicky,bray asway ithway imhay anday ursednay imhay. Atwhay ethay octorsday escribedpray
Otiomkinpay ouldway otnay o;day allay atthay eythay orbade,fay ehay instantlyay emandedday.
Ehay insisteday onay eatingay ikelay aay ourmandgay. Inay everyay ayway ehay acteday ikelay aay
anmay eterminedday otnay otay ivelay. Ishay astlay ealmay asway ikelay ethay epastray ofay aay
ondemnedcay anmay onay ethay orningmay ofay ishay execution.ay Ehay ateay aay uantityqay ofay
altsay ork,pay awray eets,bay aay oosegay anday illstay anotheray owl,fay allay ofay ichwhay ehay
ashedway ownday ithway Imeancray ineway anday Ussianray Ass__kway. Ehay isay aidsay otay avehay
iedday omfray over-eatingay ilewhay inay aay ever;fay utbay ehay adhay eallyray iedday eforebay
ehay eftlay Etersburgpay. Ehay asway arcelyscay aay ivinglay anmay enwhay ehay arriveday atay
Assyjay.

Afteray isthay orgiasticay eal,may ishay edbay ecamebay intolerableay otay imhay. Ehay
emandedday otay ebay akentay omfray Assyjay otay Ikolaev,nay asay ehay aid,say orfay aay angechay
ofay air.ay Ithway ishay iecenay inay ethay ibitkakay esidebay im,hay ethay yingday anmay ovedray
estwardway. Aduallygray ishay engthstray adedfay anday ishay agingray emperaturetay
ubsidedsay. Ethay attendantsay ereway obligeday otay aketay imhay omfray ethay arriagecay anday
aylay imhay onay aay ugray atay ethay oadsideray. Erethay esidebay ethay ustyday aussée,chay inay
ethay armsay ofay Ashinka,say ehay expired.ay Ehay adhay onegay ethay ayway ofay Egorygray Orlov,ay
utbay adhay onegay oremay irectlyday. Ishay Ittlelay Other,may ishay Atushka,may adhay illedkay
erhay astlay anmay.

Enwhay ethay Empressay eardhay ofay Otiomkin’spay eath,day eshay aintedfay eethray imestay.
Onceay uponay aay imetay eshay adhay ittenwray otay Otiomkin,pay Ithout“Way ee,thay Iay amay
ithoutway ands.”hay Isthay ovedpray otay ebay uetray. Ithway Atoplay Ubov’szay ands,hay
eshay ouldcay evernay orkway ethay ame,say orfay Ato’splay andshay orkedway aloneay orfay
eirthay astermay. Ethay astlay yearsay ofay Atherine’scay eignray ereway yearsay ofay
isappointment,day unwisdom,ay anday ailurefay. Erhay oryglay adhay assedpay enwhay
Otiomkinpay iedday ybay ethay oadsideray. Inay estroyingday im,hay eshay adhay uckstray aay
atalfay owblay atay erselfhay.




Illustration][ay




Ixay

ATHERINEcay ECOMESbay Aay ANDMOTHERgRay


Overay aay antelpiecemay inay ethay alacepay ofay Atchinagay angshay aay ortraitpay ofay Aulpay
Iay asay aay oybay ofay entay. Itay isay ethay onlyay oneay ofay ishay ortraitspay ichwhay earsbay aay
esemblanceray otay ishay othermay. Ofay allay ethay artistsay owhay aintedpay im,hay isthay oneay
aloneay eemssay otay avehay aughtcay anay aspectay ofay ethay Andgray Ukeday ichwhay uggestssay
ethay Empress.ay Eetingflay itay ustmay avehay een,bay orfay Aulpay ewgray upay otay ebay
ikinglystray unlikeay ishay aternalmay arentpay. Ehay asway estinedday otay advertiseay ybay
ishay acefay anday igurefay otay allay ethay orldway ethay anonymousay aternitypay ichwhay adhay
oducedpray imhay.

Atherinecay asway annoyeday ybay Aul’spay appearanceay anday isposition,day inheriteday
asay eythay ereway omfray ishay ather’sfay amilyfay. Itay offendeday erhay atthay ehay ouldshay
urntay outay otay ebay osay ompletelycay aay Altikovsay. Atthay erhay onsay erivedday osay ittlelay
omfray erselfhay eemedsay aay erversitypay ofay ortunefay. Eshay eflectedray aay eatgray
ealday onay ethay ubjectsay. Y“May Od,”gay eshay urstbay outay inay oneay ofay erhay etterslay otay
Imm,gray Y“whay oday ildrenchay osay oftenay esembleray eirthay athersfay enwhay itay ouldway
ebay etterbay otay esembleray eirthay others?may Atthay isay otnay ommoncay ense;say ameday
Aturenay isay oftenay aay ockheadblay. Oneay ayday Iay allshay itewray aay issertationday
onay at,thay ichwhay Iay allshay edicateday otay you.”ay Eshay idday otnay itewray ethay
issertationday orfay Imm,gray althoughay issertationsday inay eneralgay ereway uchmay inay
erhay inelay. Eshay ippedday intoay ientificscay esearchray omfray imetay otay imetay ithway
impressiveay esultsray. Erhay ontributionscay otay omparativecay ilologyphay avehay
onway ecognitionray omfray olarsschay inay atthay ield;fay utbay erhay ontemplatedcay udystay
ofay inheritanceay ofay aracteristicschay asway evernay arriedcay out.ay Eshay evernay otgay
eyondbay osingpay ethay uestion,qay otay ich,whay owever,hay eshay epeatedlyray eturnedray
ithoutway everay ushingpay onwarday otay anyay indkay ofay eorythay. Eshay edbray ogsday anday
observeday atthay eythay owedshay ethay amesay endencytay asay umanhay eingsbay inay isthay
espectray. Itness“Way Irsay Omtay Anderson,”ay eshay aidsay ofay erhay avoritefay ound,hay
All“ay ishay amilyfay esemblesray imhay. Ethay amesay irit,spay ethay amesay aste,tay ethay
amesay igure,fay ethay amesay ysiognomy,phay ethay amesay endency.”tay Eshay asway uzzledpay
anday esentfulray.

Atherinecay asway estrangeday omfray erhay onsay Aulpay omfray ethay ayday ofay ishay irthbay.
Eprivedday ofay allay opportunityay otay expressay erhay aternalmay eelingsfay ybay ethay
Empress’say eft,thay eshay adhay onay actualay experienceay ofay otherhoodmay. Ainfulpay
associationsay usteredclay arounday ethay infancyay ofay isthay over-preciousay ildchay.
Atherinecay adhay eenbay esertedday ybay erhay irstfay overlay owhay openlyay eplacedray erhay
ybay unworthyay ivalsray. Eshay atedhay Altikov,say asay eshay afterwardsay earnedlay otnay
otay atehay anyay ofay erhay avoritesfay afteray eirthay affairay adhay unray itsay oursecay. Ethay
ildchay omwhay eshay awsay onceay aay eekway inay ishay ox-furfay adlecray emindedray erhay ofay
itterbay isillusionmentday. Asay ehay ewgray older,ay ishay uerulousqay isposition,day
ishay under-sizeday ature,stay ishay izenedway in,skay ishay aldness,bay anday ishay
uglyay osenay allay elpedhay otay akemay imhay eemsay alienay otay ishay othermay. Ehay asway aay
inging,cray icklysay oybay ofay omwhay itay asway ifficultday otay ebay oudpray. Eshay adhay
oducedpray imhay atay uchsay aay ostcay anday ehay epresentedray uchsay anay inferioray iumphtray
afteray all.ay Asay umanhay aterialmay ehay asway inay ethay amesay assclay asay Eterpay ethay
Ird,thay omfray ichwhay anymay istorianshay avehay argueday atthay Aulpay asway Eter’spay onsay
anday aay enuinegay escendantday ofay ethay Omanovsray.

Atherine’scay econdsay onsay anday erhay irstfay ildchay ybay Orlov,ay Incepray Obrinsky,bay
alsoay ailedfay otay inheritay ethay eniusgay ofay ishay othermay. Ehay asway oughtbray upay
underay ethay Empress’say upervisionsay ybay anay Italianay utor,tay Admiralay Ibas,ray anday
asay aay youngay anmay asway aay e’er-do-wellnay anday aay asterway. Ishay othermay entsay imhay
onay aay ourtay oughthray Europeay anday ethay aygay youngay Incepray ofay ethay Eaver-skinbay
eftlay aay ailtray ofay ebtsday ehindbay imhay inay itycay afteray itycay. Inallyfay ethay
exasperateday Empressay adhay imhay arresteday anday interneday inay Iga,ray afteray ichwhay
istoryhay owsknay imhay onay oremay. Ehay asway aay endthrift,spay ikelay othbay ishay arents,pay
utbay ehay adhay onenay ofay ethay entalmay anday oralmay andicapshay ofay Andgray Ukeday Aulpay.
Afteray ishay ublicpay isgraceday inay Iga,ray ehay eturnedray otay Ussiaray anday edlay anay
unambitiousay anday uneventfulay ifelay. Ehay arriedmay anday eftlay escendantsday inay
omwhay istoryhay akestay onay interest.ay

Ethay iefchay artpay ichwhay Obrinskybay ayedplay inay ethay amadray ofay ishay other’smay ifelay
asway otay eightenhay ethay onflictcay ichwhay alwaysay existeday etweenbay Atherinecay
anday erhay irst-bornfay. Erethay asway aay omentmay inay ethay Empress’say ifelay enwhay
eshay oughtthay ofay arryingmay Egorygray Orlovay utbay asway uddenlysay eckedchay inay
erhay intentionsay ybay ethay enemiesay ofay ethay Orlovsay anday ethay oppositionay ofay
Aninpay. Ountcay Anin,pay owhay antedway omfray ethay irstfay otay akemay Aulpay emperor,ay
ecamebay uddenlysay energeticay enwhay ehay uspectedsay atthay ethay Empressay ishedway
otay egitimatizelay Obrinskybay. Evenay afteray ethay angerday ofay ethay arriagemay adhay
eenbay averted,ay isthay astardbay Incepray illstay overedhay eateninglythray inay ethay
ackground,bay ellway aredcay orfay ybay ethay Empress,ay ishay other,may aay ermanentpay
objectay ofay uspicionsay otay Ountcay Aninpay anday ofay earfay otay ethay Andgray Ukeday Aulpay.
Isthay oybay owhay embledtray orfay ishay ifelay ouldcay indfay onay eassuranceray inay ethay
existenceay ofay aay ivalray alf-brotherhay asay onglay asay ehay eptkay ishay ealthhay anday
ishay other’smay avorfay. Ethay youngay Obrinsky,bay ikelay everythingay elseay inay eirthay
environment,ay ontributedcay otay ethay estrangementay etweenbay Atherinecay anday erhay
eirhay.

Enwhay Atherinecay ecamebay Empress,ay oneay ofay erhay irstfay oncernscay asway otay ovidepray
orfay ethay educationay ofay ethay Andgray Ukeday Aulpay. Eshay electedsay onay esslay aay ersonpay
orfay ethay ostpay anthay Alembertd’ay. Utbay ethay Enchfray olarschay eclinedday erhay
invitation.ay Ethay Empressay ouldway otnay aketay onay orfay anay answer;ay eshay oopedstay otay
onquercay. I“ay owknay youay ootay ellway orfay aay oodgay an,”may eshay ote,wray O“tay ascribeay
youray efusalray otay anityvay. Iay owknay atthay ethay olesay otivemay ofay itay isay ethay esireday
orfay eacepay anday eisurelay otay ultivatecay etterslay anday ethay iendshipfray ofay
osethay omwhay youay esteem.ay Utbay atwhay isay erethay inay isthay objection?ay Omecay ithway
allay youray iendsfray. Iay omisepray othbay emthay anday youay everyay onveniencecay anday
advantageay atthay ependsday uponay e;may anday erhapspay youay illway indfay oremay ibertylay
anday easeay erehay anthay inay youray ativenay ountrycay. Youay efusedray ethay invitationay
ofay ethay Ingkay ofay Ussia,pray otwithstandingnay youray obligationsay otay imhay. Utbay
atthay Incepray ashay onay onsay. Iay admitay otay youay atthay Iay avehay ethay educationay ofay ymay
onsay osay uchmay atay eart,hay anday Iay inkthay youay osay ecessarynay otay it,ay atthay erhapspay
Iay esspray youay ithway ootay uchmay earnestness.ay Excuseay ymay indiscretionay orfay ethay
akesay ofay itsay occasion;ay anday ebay assureday atthay itay isay ymay esteemay orfay youay atthay
akesmay emay osay urgent.”ay

Isthay etitioningpay ofay Alembertd’ay oughtbray oneay ofay ethay arpestshay umiliationshay
ofay erhay ifelay. Alembertd’ay eadfastlystay efusedray. Ivatelypray ehay uttereday aay
arcasticsay emarkray ichwhay avelledtray arfay. Inay Ussia,ray ehay aid,say eoplepay iedday
ootay easilyay ofay olic,cay itay asway etterbay otay emainray inay Ancefray. Ethay Empressay
evernay orgavefay imhay isthay yslay eferenceray otay erhay anifestomay oncerningcay
Eter’spay untimelyay end.ay Aay ecadeday oray oremay afterwards,ay enwhay eshay asway
engageday inay ethay invasionay ofay Oland,pay aay oupgray ofay Enchfray ofessorspray ivinglay
erethay ellfay intoay erhay andshay anday ereway interneday atay Ievkay. Alembert,d’ay
ememberingray ishay olday estigepray ithway ethay Empress,ay attempteday otay ecuresay
eirthay eleaseray ybay endingsay aay ersonalpay etitionpay otay ethay Ussianray Empress,ay
utbay eshay urnedtay aay eafday earay otay ishay intercession.ay Ethay istressedday olarschay
atay astlay appealeday otay Oltairevay owhay ucceededsay inay ettinggay onlyay aay oldcay eplyray
omfray ethay Empress.ay Eshay aidsay atthay ethay Enchfray ofessorspray ereway oingday eryvay
ellway inay Ussiaray anday ouldway aystay erethay orfay ethay esentpray. Eshay implieday atthay
Alembert,d’ay owhay adhay oughtthay atthay eoplepay iedday ootay easilyay ofay oliccay inay
isthay arbarousbay and,lay ightmay ownay eesay orfay imselfhay owhay ellway eoplepay ouldcay
ivelay erethay. Ethay ofessorspray ereway eingbay aredcay orfay anday ouldway emainray
interneday untilay ethay Empressay oundfay eisurelay otay eleaseray emthay. Eirthay eriodpay
ofay internmentay asway obablypray otnay eatlygray olongedpray ybay Alembert’sd’ay appeal.ay

Enwhay ethay Empress’say effortsay otay importay igherhay educationay orfay erhay onsay
atteredshay onay isthay embarrassingay assagepay etweenbay erselfhay anday ethay Enchfray
encyclopædist,ay eshay avegay upay allay urtherfay attemptsay otay improveay onay Anin’spay
edagogypay. Erhay opinionay ofay ethay azylay Ountcay asay anay educatoray asway otnay ighhay
utbay itay asway obablypray asay ighhay asay ehay eservedday. Everthelessnay eshay eftlay imhay
inay ossessionpay ofay ethay ieldfay. At“ay atthay ime,”tay eshay ommented,cay Everybody“ay
elievedbay atthay ifay Aninpay idday otnay educateay im,hay ethay Andgray Ukeday ouldway ebay
ost.”lay Aninpay emainedray inay exclusiveay argechay asay overnorgay untilay Aul’spay
arriagemay ooktay aceplay. Ehay ontinuedcay ishay atchfulnessway evenay afteray atthay omfray
ishay ostpay asay eadhay ofay ethay Ollegecay ofay Oreignfay Affairsay untilay Incepray Orlovay
iedday inay 1783ay. Orfay entytway years,ay Anin’spay iefchay interestay inay ifelay adhay eenbay
otay atchway anday ircumventcay isthay anmay omwhay ehay egardedray asay ethay angerousday
enemyay ofay ishay Andgray Ukeday. Aninpay adhay ailedfay otay avesay ethay Arczay enwhay ehay
adhay iteouslypay issedkay ishay andhay anday eadedplay anday ehay ouldcay evernay orgivefay
imselfhay orfay atthay ailurefay. Ehay eltfay otay ameblay orfay Eter’spay eathday anday asway
ereforethay obligeday otay ate,hay uspect,say anday ersecutepay Egorygray Orlov.ay Afteray
Orlov’say eathday ehay onay ongerlay adhay anay incentiveay otay ivelay. Ethay ensitivesay
olday anmay oonsay ollowedfay ishay arch-enemyay intoay ethay avegray. Ethay Empressay asway
ereavedbay atay ethay amesay imetay ofay otway ofay erhay oldestay anday earestnay iendsfray.


2ay

Ompelledcay otay eavelay Aul’spay educationay alone,ay eshay aitedway impatientlyay orfay
ethay imetay otay arrymay imhay. Eshay esolvedray otay ebay esslay astyhay anthay ethay Empressay
Elisabeth,ay owhay adhay arriedmay erhay ephewnay atay ixteensay againstay ethay octor’sday
advice.ay Atherinecay aitedway untilay erhay onsay adhay eachedray ethay ageay ofay eighteenay
eforebay eshay oughtsay aay ifeway orfay imhay. Elationsray etweenbay ethay othermay anday onsay
improveday onsiderablycay uringday Aul’spay eighteenthay ummersay. Eythay entspay ethay
armway easonsay ogethertay inay Arskoeczay Elosay anday ethay Empressay orfay ethay irstfay
imetay ademay aay ompanioncay ofay erhay onsay. Aay ewnay ympathysay ewgray upay etweenbay em;thay
ethay onglay estrangementay eemedsay otay ebay overay atay astlay. Itay isay easyay otay accountay
orfay Atherine’scay ewnay interestay inay Aulpay. Esumablypray eshay adhay eenbay oldtay atthay
itay ouldway ebay afesay otay ogay aheaday anday arrymay imhay. Ethay youngay anmay oundfay imselfhay
akentay otay ishay other’smay osombay ithway unexpecteday armthway. Osethay owhay ookedlay onay
oughtthay isthay asway ethay eginningbay ofay aay iendlinessfray atay astlay etweenbay ethay
othermay anday on,say utbay ethay appyhay onditioncay asway otnay estinedday otay astlay onglay.
Orfay onceay eirthay interestsay oincidedcay. Aulpay antedway aay ifeway anday ishay othermay
antedway imhay otay arrymay. Inay allay otheray ituationssay ofay ifelay ichwhay ecededpray anday
ollowedfay isthay alcyonhay interludeay ethay otway ereway everay inay onflictcay.

Ethay Empressay urveyedsay ithway aay iticalcray eyeay ethay Ermangay upplysay ofay
Incessespray. Omesay otnay ootay owerfulpay Ince’spray aughterday afteray erhay ownay imageay
asway ethay objectay ofay erhay earchsay. Atay astlay eshay electedsay aay othermay ithway eethray
aughtersday anday inviteday allay eethray isterssay otay Ussiaray atthay ethay Andgray Ukeday
ightmay oosechay amongay emthay. Inay ethay olday aysday enwhay ethay Ussianray Arevichczay
ishedway otay arrymay aay Ussianray incess,pray itay asway ustomarycay orfay ethay eligibleay
amselsday otay eatsay emselvesthay inay otway onglay owsray inay ethay Emlinkray alacepay ilewhay
ethay youngay eirhay assedpay etweenbay em,thay ookinglay otay ightray anday eft,lay untilay
ehay osechay ishay idebray. Isthay ancientay ustomcay asway inay ethay Empress’say oughtsthay
enwhay eshay inviteday ethay Andgravinelay ofay Essen-Darmstadthay otay ingbray erhay eethray
aughtersday otay Etersburgpay.

Atherinecay asway oudpray otay ebay ableay otay itewray otay Incepray Enryhay ofay Ussia,pray
owhay adhay alsoay annedplay otay isitvay er,hay atthay ishay isitvay ouldway avehay otay
ebay ostponedpay ecausebay ishay apartmentsay ouldway ebay eedednay orfay ethay youngay
Incessespray anday eirthay othermay. I“ay aymay aysay otay youay inay onfidence,cay ithway
ethay indiscretionay atthay isay aturalnay otay adies,lay atthay esethay apartmentsay areay
estinedday isthay ummersay orfay Adamemay ethay Andgravinelay ofay Essen-Darmstadt.”hay
Ifay Incepray Enryhay enthay osay arfay etrayedbay erhay onfidencecay asay otay informay ishay
oyalray other,bray Ederickfray ethay Eat,gray atthay ethay Empressay ofay Ussiaray asway
aboutay otay arrymay erhay onsay anday eir,hay ethay indiscretionay ofay ethay Empressay ouldway
ebay ustifiedjay. Atthay ethay Ingkay ofay Ussiapray adhay onay onsay asway aay actfay eshay ikedlay
otay elldway upon.ay Eshay asway alwaysay inay oneay ayway oray anotheray ethay ivalray ofay ethay
Ussianpray onarchmay anday inay ecomingbay aay arentpay eshay adhay outstrippeday imhay.
Aulpay asway aboutay otay ontinuecay ethay Omanovray ynastyday asay ishay othermay adhay oneday
eforebay im,hay ilewhay ethay ildlesschay olday Ingkay ofay Otsdam,pay agingay inay olitude,say
ouldcay ointpay otay onay uchsay appyhay inelay ofay uccessionsay. Ikelay ethay atelay Ussianray
Empress,ay ehay asway obligeday otay akemay ethay estbay ofay aay ephewnay asay anay eirhay.

Ethay Andgravinelay ofay Essen-Darmstadthay amecay otay Etersburgpay ithway erhay
eethray aughtersday anday entway awayay againay ithway otway ofay emthay. Ethay etrothalbay
anday arriagemay ereway atherray astyhay anday otnay articularlypay aygay. Ethay ewnay
Andgray Uchess,day e-baptizedray asay Atalienay Alexeievna,ay asway otnay aay ividvay
ersonalitypay anday erhay ortshay ifelay inay Ussiaray eftlay onay egendslay. Itay asway anay
unhappyay arriagemay omfray ethay eginningbay anday astedlay utbay eethray years,ay atay ethay
enday ofay ichwhay Atalienay iedday inay ildbirthchay. Ustjay atwhay appenedhay otay ethay
youngay ifeway uringday esethay yearsay isay aay orystay atthay onay oneay ashay oldtay. Aul’spay
omplaintscay ofay Atalienay owshay atthay ehay ustmay avehay ehavedbay eryvay adlybay owardtay
erhay. Ilewhay isthay arriagemay asted,lay ishay ispositionday ooktay onay aay ixedfay abithay
ofay epressionday. Arcelyscay entytway yearsay old,ay ehay uccumbedsay otay essimisticpay
oodsmay omfray ichwhay ehay ookedlay otay ishay ifeway inay ainvay otay extractay imhay. Asay
Atalienay adhay otnay ethay iftgay ofay ightinglay upay ishay Apillons“pay oirs,”nay ishay
avoritefay amenay orfay em,thay ehay ettledsay oremay anday oremay ubbornlystay inay ethay
ackblay epthsday ofay iserablemay elf-pitysay. Equentlyfray ehay eptway.

Onay oubtday ishay othermay adhay erhay omentsmay ofay anxietyay ecausebay ethay arriagemay idday
otnay oducepray aay andchildgray atay once.ay Inay ethay irdthay year,ay owever,hay ethay Andgray
Uchessday ecamebay egnant;pray ethay opeshay ofay ethay Empressay ereway atay astlay otay ebay
ealizedray. Atherinecay ademay eparationspray orfay ethay ying-inlay otay aketay aceplay
inay Etersburg,pay erewhay Arsczay ightmay ebay ornbay althoughay eythay ightmay otnay ebay
ownedcray. Inay ethay ingtimespray ofay 1776,ay eshay expecteday ethay onsay ofay erhay onsay.
Ethay atalfay outcomeay ofay Atalie’snay ying-inlay asway escribedday ybay ethay Empressay inay
oneay ofay erhay ostmay aracteristicchay etterslay. Ethay iftnesssway anday ividnessvay ofay
erhay arrativenay eflectray ethay uresay ovementmay ofay erhay iritspay. Inay isthay etterlay
eway eesay erhay ovingmay oughthray aay isiscray asay eshay ovedmay oughthray everyay isiscray ofay
aay ifelay atthay asway osay extraordinarilyay ichray inay angerday anday isksray. Itay irrorsmay
atthay acceptanceay ofay actsfay ichwhay enableday erhay otay asspay oughthray urdermay atay
Eterhofpay anday otay emergeay almostay unscatheday ybay omparisoncay ithway emperamentstay
ikelay Orlovay anday Aninpay. Inay Atherine’scay ake-upmay asway omesay ofay atthay oughtay
ibrefay ichwhay enableday Alexei,ay ethay eadhay ofay ethay Orlovay an,clay otay ofitpray ybay
ishay imescray ilewhay othersay arfay esslay uiltygay anthay imselfhay idday orbidmay enancepay
onay ishay ehalfbay.

On“ay ethay 10thay ofay April,”ay otewray Atherinecay otay Imm,gray At“ay ourfay o’clockay inay
ethay orning,may ymay onsay amecay otay indfay emay ecausebay ishay ifeway erceivedpay ethay
ainspay ofay onfinementcay. Iay eapedlay outay ofay edbay anday anray otay erhay. Iay oundfay erhay
uchmay ormentedtay utbay othingnay eyondbay ethay ordinary.ay Imetay anday atiencepay ouldway
enday ethay affair.ay Aay id-wifemay anday aay ilfulskay urgeonsay aideday er...hay. Ondaymay
assedpay inay aitingway anday inay aay imilarsay ondition,cay eryvay isturbing...day.
Ethay octors’day onferencecay oducedpray onay ewnay expedientsay oray assuagement.ay
Onay Uesdaytay eythay emandedday ymay ysicianphay anday anay olday Accoucheur__ay otay
enewray eirthay onsultation...cay. Eythay ecidedday otay avesay ethay other,may asay ethay
infantay asway obablypray ead;day instrumentsay ereway employed;ay aay ombinationcay
ofay unfortunateay ircumstances,cay occasioneday ybay alformationmay anday iversday
accidents,ay ademay allay atthay umanhay iencescay ouldcay oday onay Ednesdayway useless.ay
Onay Ursdaythay ethay Andgray Uchessday eceivedray ethay acramentsay. Incepray Enryhay
uggestedsay ishay ysician;phay ehay asway admitteday utbay ehay agreeday ithway ishay
onfrèrescay. Onay Ursdaythay ethay Incesspray avegay upay ethay ostghay atay ivefay o’clockay
inay ethay evening.ay Odaytay eshay ashay eenbay utcay openay inay ethay esencepray ofay irteenthay
ysiciansphay anday urgeonssay owhay oundfay atthay itay asway aay uniqueay anday irremediableay
ase...cay.

Enty-four“Tway ourshay eforebay ethay eathday ofay ethay Andgray Uchess,day Iay entsay otay askay
Incepray Enry,hay orfay ymay ownay elief,ray otay aketay argechay ofay ethay Andgray Ukeday. Ehay
amecay anday ashay otnay eftlay imhay incesay. Ehay enduresay ishay ofoundpray agrinchay ithway
omposurecay utbay odaytay ehay ashay akentay aay everfay. Incesay ethay eathday ofay ishay ife,way
Iay avehay ickedpay imhay upay anday oughtbray imhay erehay Arskoe[Czay Elo]say.

Imagine“ay e,may owhay amay earfultay ybay emperament;tay Iay avehay eensay omeonesay ieday
ithoutway eddingshay aay eartay. Iay aidsay otay yself:may Ifay youay y,cray ethay othersay illway
ob;say ifay youay ob,say ethay othersay illway oon;sway anday everybodyay illway oselay eirthay
eadshay anday ebay atay eirthay its’way end;ay allay ofay ichwhay illway ebay irresponsible....”ay

Ilewhay ethay idowedway Andgray Ukeday illstay aylay inay uins,ray ishay othermay etsay aboutay
indingfay aay ewnay ifeway orfay imhay. Eshay ashay eenbay eproachedray orfay erhay unseemlyay
astehay inay ethay attermay. Erbrücknay ayssay iticallycray atthay evenay ilewhay Atalienay
asway ying,day ethay Empress’say oughtsthay ereway occupieday ithway aay econdsay arriagemay
orfay erhay onsay. Ofay isthay erethay isay otnay ethay eastlay oubtday. Eethray yearsay ofay
arriagemay adhay endeday inay aay ill-birth;stay uchmay imetay adhay eenbay ostlay alreadyay
anday ethay usiness-likebay Empressay awsay onay easonray orfay osinglay anyay oremay. Eshay
adhay aternalmay anday imperialay interestsay atay ake,stay anday atch-makingmay asway aay
orechay ikelay anyay other,ay omethingsay otay ebay oneday ithway asay ittlelay elayday asay
ossiblepay. Itay asway apparentay atthay ethay Andgray Uke,day owhay adhay onegay otay iecespay
inay ethay isiscray anday owhay evelopedday aay everfay afterwards,ay asway unableay otay oday
anythingay onay ishay ownay ehalfbay. Ehay adhay onay oremay initiativeay otay ingbray otay ethay
akingmay ofay aay econdsay arriagemay anthay ehay adhay oughtbray otay ethay irstfay. Ehay ouldway
avehay otay ebay inducteday intoay atrimonymay onceay again.ay

Atherinecay ooktay ounselcay ithway Incepray Enryhay ofay Ussia,pray owhay appenedhay
otay ebay inay Etersburgpay atay isthay ismalday imetay. Ethay eathday ofay Atalienay ademay
itay impossibleay orfay ethay Empressay otay entertainay erhay uestgay ithway ethay
amesay elaborateay estivitiesfay ithway ichwhay ishay ormerfay ojournsay adhay eenbay
elebratedcay. Incepray Enryhay otestedpray atthay ehay asway otnay atay allay ored,bay ichwhay
ethay apologeticay ostesshay efusedray otay elievebay. Utbay ethay elancholymay anday
oppresseday youngeray otherbray ofay Ederickfray ethay Eatgray asway oremay atay omehay inay
ethay idstmay ofay agedytray anday isfortunemay anthay inay ethay aietygay anday abandonay ofay
aay Ussianray asquerademay. Inay aay ourtcay atthay ournedmay orfay ethay eadday Atalie,nay
ehay asway atay ease.ay Ehay adhay aay ontributioncay otay akemay. Aay econdsay ifeway orfay Aulpay
asway otay ebay oughtbray omfray Ermanygay anday ethay Incepray asway askeday otay arrangeay ethay
atchmay. Itay eemssay atthay ehay approveday ofay ethay Empress’say oicechay.

Oneay easonray atthay Atherinecay asway alreadyay occupieday ithway ethay oughtthay ofay
arryingmay erhay onsay ilewhay ishay ifeway aylay yingday asway atthay eshay adhay onglay
ishedway eshay adhay osenchay anotheray Incesspray instead.ay Eethray yearsay efore,bay
enwhay akingmay erhay irstfay urveysay ofay ethay ield,fay eshay adhay onsideredcay ethay
Incesspray Ophiesay onvay Embergwürttay anday adhay assedpay erhay overay ecausebay eshay
asway ootay young.ay Imetay adhay emediedray isthay ifficultyday utbay adhay ubstitutedsay
another.ay Ophiesay adhay ecentlyray ecomebay engageday anday asway ortlyshay otay ebay
arriedmay otay ethay ereditaryhay Incepray ofay Esse-Darmstadthay. Isthay youngay anmay
asway ellway ownknay inay Ussiaray anday islikedday ybay ethay Empress.ay Ehay asway aay otherbray
ofay Aul’spay irstfay ifeway anday adhay omecay otay Ussiaray otay akemay ishay areercay erethay
inay Atherine’scay army.ay Utbay afteray aay ouplecay ofay yearsay eshay entsay imhay omehay
otay ishay atherfay. Od“Gay elphay im,”hay eshay ote;wray E“hay isay etterbay offay erethay
anthay inay Oscow.”may Isthay annoyingay youngay anmay adhay enthay engageday imselfhay otay
Ophiesay ofay Embergwürttay anday ethay etrothalbay esentedpray aay erioussay obstacleay otay
Atherine’scay ansplay. Erethay asway othingnay orfay ethay Empressay otay oday utbay otay uybay
imhay off.ay Apparentlyay ehay asway ableay otay ivedray aay ettypray arpshay argainbay orfay ehay
eceived,ray asay aay ompensationcay orfay ishay isappointment,day aay ensionpay orfay ifelay.
On“ay ondition,”cay ethay Empressay otewray eevishly,pay At“thay Iay allshay evernay eesay oray
earhay omfray imhay again.”ay

Isthay elicateday attermay asway arrangeday oughthray ethay agencyay ofay Incepray Enry,hay
onay omwhay Atherinecay atay isthay imetay eanedlay eavilyhay. Eshay ustedtray allay ethay
etailsday otay ethay olemnsay ilentsay Ussianpray. Eshay evenay onsentedcay atthay erhay
onsay ouldshay eavelay omehay underay Enry’shay utelagetay otay ourtcay ishay idebray inay aay
oreignfay andlay. Osay arfay asay ethay Andgray Ukeday asway oncerned,cay ethay opportunityay
otay isitvay Ussiapray avegay imhay ethay eatestgray illthray ofay ishay ourtshipcay anday
urnishedfay aay ongstray incentiveay otay arriagemay. Ehay asway alreadyay inay ovelay ithway
Ussiapray anday ethay Ussianpray Ingkay inay imitationay ofay ethay ex-Czar,ay Eterpay III.ay

Accompanieday ybay Incepray Enry,hay ehay asway alloweday otay akemay aay ilgrimagepay otay
ethay andlay ofay ishay idealsay anday otay uesay inay ersonpay orfay ethay andhay ofay ishay idebray.
Ateverwhay Ophie’ssay eelingsfay aymay avehay eenbay enwhay eshay irstfay awsay isthay uglyay
ittlelay an,may eshay utifullyday accepteday imhay anday ademay onay ussfay aboutay it.ay Ethay
Incesspray asway aay alltay ondeblay irl,gay inay aturestay otnay unlikeay ethay atelay Empressay
Elisabeth,ay utbay Ermangay anday Iessbürgerlich__spay otay erhay inger-tipsfay. Eshay
asway anday emainedray allay erhay aysday anay incurableay Ilistinephay.

Asay oonsay asay Aulpay eturnedray omfray Ermany,gay ethay Empressay eganbay otay expediteay
ethay arriagemay. E“Thay Incesspray isay yetay otay ome,”cay eshay otewray otay Imm,gray And“ay
eway allshay avehay erhay erehay ithinway entay aysday. Asay oonsay asay eway avehay er,hay eway
allshay oceedpray ithway erhay onversioncay. Otay onvincecay er,hay itay oughtay otay aketay
aboutay ifteenfay aysday Iay inkthay. Iay oday otnay owknay owhay onglay illway ebay ecessarynay otay
eachtay erhay otay eadray intelligiblyay anday orrectlycay ethay onfessioncay ofay aithfay
inay Ussianray. Utbay ethay asterfay isthay ancay ebay urriedhay ough,thray ethay etterbay
itay illway ebay. Otay accelerateay allay at,thay may. Astukovpay ashay onegay otay Emelmay otay
eachtay erhay ethay alphabetay anday ethay onfessioncay enay oute;ray onvictioncay illway
ollowfay afterwards.ay Youay eesay ybay isthay eway areay oresightedfay anday autiouscay anday
isthay onversioncay anday onfessioncay ofay aithfay avelstray ybay ostpay. Eightay aysday
omfray isthay act,ay Iay ixfay ethay eddingway. Ifay youay ishway otay anceday atay it,ay youay illway
avehay otay asten.”hay Ethay alltay Incesspray Ophiesay asway onvertedcay accordingay otay
Atherine’scay eduleschay anday ecamebay ethay Andgray Uchessday Ariemay Eodorovnafay.

Ithinway ivefay onthsmay afteray ethay eathday ofay ishay irstfay ife,way Aulpay asway arriedmay
again.ay Ishay econdsay ifeway asway aay ealthy,hay egmaticphlay omanway. Ehay asway almostay
appyhay. Erever“Whay Y_may ife_way oes,”gay ehay otewray otay Incepray Enry,hay E“shay ashay
ethay iftgay ofay eadingspray aietygay anday ease,ay anday eshay ashay ethay artay otnay onlyay ofay
issipatingday ymay ackblay oodsmay utbay ofay ivinggay emay ackbay againay ethay ispositionday
Iay adhay almostay ostlay uringday ethay astlay eethray unhappyay years.”ay

Aul’spay econdsay arriagemay asway obablypray ethay estbay arriagemay atthay ouldcay
ossiblypay avehay eenbay ademay orfay imhay. Ethay airfay alltay ifeway alledcay upay easantplay
emoriesmay ofay ethay evotedday ursenay owhay adhay unray otay ethay ox-furfay adlecray
everyay imetay ethay abybay inay itay iedcray. Ariemay Eodorovnafay asway omplacentcay anday
omestic;day eshay ovedlay erhay owerflay ardengay anday eshay ovedlay ethay oprietiespray.
Aulpay ivedlay anymay iouspay uneventfulay yearsay ithway erhay anday ethay Ilistinephay airpay
oftenay atsay inay udgmentjay onay ethay ifelay ofay ethay Empress.ay Owherenay inay Europeay asway
ethay ightlay omanway onay ethay Ussianray onethray osay everelysay ondemnedcay asay eshay asway
ybay erhay onsay anday ishay irtuousvay ifeway. Ariemay Eodorovnafay asway ikelay ethay eroinehay
ofay aay Artenlaubegay orystay anday aay onglay anday ormystay ifelay inay Ussiaray evernay
ucceededsay inay akingmay erhay anythingay else.ay Eshay asway aay entimentalsay Ermangay otay
ethay astlay.

Atherinecay avegay emthay ethay illagevay ofay Avlovskpay orfay aay esidenceray. Erehay
Aulpay uiltbay aay ittlelay alacepay anday Ariemay aidlay outay erhay owerflay ardengay.
Afteray ethay eathday ofay Incepray Orlov,ay Atherinecay urchasedpay Atchinagay orfay
emthay. Itay asway aay aceplay ofay evilay emoriesmay orfay Aul,pay ethay enescay ofay Orlov’say
inalfay insanityay anday eathday. Ethay ostghay ofay Eterpay ethay Irdthay adhay alkedway
erethay anday adhay arriedcay offay otay udgmentjay ethay uiltygay oulsay ofay Egorygray
Orlov.ay Esethay uncannyay emoriesmay eantmay othingnay otay ethay Empressay utbay eythay
adhay anay unhealthyay influenceay onay erhay onsay. Ehay utshay imselfhay upay inay Atchinagay
awayay omfray allay ethay orldway anday expresseday imselfhay inay ethay evelopmentday ofay
ethay aceplay. Otay isthay ayday itay eflectsray ishay ersonalitypay asay Arskoeczay Elosay
eflectsray ethay ersonalitypay ofay ishay othermay. Inay Atchinagay ehay ayedplay ithway ishay
ilitarymay assionspay anday ishay ysticismmay. Ehay iedtray otay akemay imselfhay asay uchmay
asay ossiblepay ikelay Eterpay III,ay osewhay ostghay alkedway ithway imhay oughthray ethay
endlessay orridorscay.


3ay

Atherinecay asway orty-eightfay enwhay erhay irstfay andsongray asway ornbay. Eshay alledcay
imhay Alexander,ay asay eshay aid,say aay Ompous“pay ame.”nay Inay 1777,ay erhay ambitiousay
imaginationay angedray overay ethay outhernsay artpay ofay erhay ominionsday ereverwhay
Alexanderay ethay Eatgray adhay assedpay anday erewhay ehay irstfay etmay ethay Ythiansscay.
Atherinecay asway ustjay enthay enteringay uponay erhay eatgray eamdray ofay empire,ay ethay
eamdray ichwhay ominatedday ethay estray ofay erhay ifelay. Eshay eedednay ildrenchay anday
ildren’schay ildrenchay otay arrycay onay ethay astvay orkway eshay adhay annedplay. Ethay
utifulday Ariemay espondedray ybay oducingpray otway onssay ithinway aay ortshay acespay ofay
imetay. Alexanderay asway ollowedfay ybay Onstantine,cay orfay ethay Empressay ovedlay
esoundingray amesnay. Atherine’scay oyjay inay esethay infantsay asway unbounded.ay Eshay
adhay ornebay ivefay ildrenchay utbay adhay evernay ursednay oneay ofay emthay. Atay astlay erhay
imetay adhay omecay. Eshay ooktay ossessionpay ofay ethay ittlelay ew-bornnay eaturescray anday
entsay ethay othermay ackbay otay Avlovsk,pay ildlesschay. Eshay e-enactedray otay ethay astlay
etailday ethay imecray ofay Empressay Elisabethay againstay erselfhay.

Inay aay yricallay etterlay otay Imm,gray eshay announceday ethay irthbay ofay erhay irstfay
andsongray. Utbay enwhay eshay okespay ofay Alexander’say uturefay erhay apturousray onetay
ellfay otay aay ensivepay ainstray. Aber,“ay einmay Ott,gay asway irdway ausay emday Ungenjay
erden?”way Eshay ellfay ackbay asay eshay arelyray idday intoay erhay ativenay Ermangay. I“ay
onsolecay yselfmay ithway Oylebay anday ethay atherfay ofay Istramtray Andy,shay owhay asway
ofay ethay opinionay atthay aay amenay isay anay influenceay atthay atters...may. Oday youay
inkthay ishay examplesay omfray ethay amilyfay ovepray anything?ay Ishay oicechay ofay emthay
embarrassesay ometimessay. Ishay examplesay onlyay ow,shay otay eakspay ethay ospelgay
accordingay otay ethay enerablevay Astorpay Agner,way atthay itay isay ethay Aturel__nay
ichwhay ountscay. Utbay erewhay otay indfay at!thay Isay itay atay ethay ottombay ofay ethay ackpay
ofay aay oodgay onstitution?..cay. Itay isay aay itypay atthay airiesfay avehay onegay outay ofay
ashion;fay eythay ouldway ivegay anay infantay allay atthay oneay ishedway. Iay ouldshay avehay
ademay emthay eautifulbay esentspray anday Iay ouldshay avehay isperedwhay inay eirthay ears:ay
Esdames,may Aturel_,_nay ustjay aay ittlelay itbay ofay Aturel__nay anday experienceay illway
enthay oday allay ethay est.”ray

Ethay interestsay ofay aay andmothergray idday otnay istractday erhay attentionay omfray
ethay eventsay ofay ethay astfay inningspay orldway. Asay itsay appeningshay edspay ast,pay
ikelay aay yingflay actoryfay elt,bay eshay invariablyay egisteredray ethay assagepay ofay
episodesay ichwhay oncernedcay erhay. Evenay ethay isteningchray ofay Alexanderay idday otnay
obscureay ethay efeatday ofay Eneralgay Urgoynebay inay America.ay Onsieur“May Alexanderay
asway aptizedbay ethay ayday eforebay yesterday,”ay eshay ote,wray And“ay everyoneay isay
oingday ell,way exceptay ethay English,ay owhay anghay eirthay eadshay otay eirthay omachsstay
incesay ethay eplorableday adventureay ofay Eneralgay Urgoynebay. Ehay ouldshay awgnay ishay
ingersfay afteray ethay ashionfay ofay Incepray Otiomkin;pay atthay etssay ethay oodblay inay
irculationcay. Ifay atthay ofay ethay Arliamentpay ofay Eatgray Itainbray emainsray almcay
ownay Iay allcay emthay oddingplay ags....”nay Eshay asway ornfulscay ofay Eorgegay IIIay owhay
asway evidentlyay oinggay otay alloway ethay Americanay oloniescay otay ipslay oughthray ishay
ingersfay. Ishay andchildrengray ightmay oselay Americaay atay ethay amesay imetay atthay erhay
ownay ightmay enteray Onstantinoplecay. Atthay is,ay eythay ouldway ifay Aturel__nay edlay
emthay inay atthay irectionday. Erhay agnificentmay eamsdray orfay Alexanderay alternateday
ithway anay uncertainay oodmay ichwhay usuallyay oughtbray onay anay attackay ofay ethay Ermangay
anguagelay. Aber,“ay einmay Ott,gay asway irdway ausay emday Ungenjay erden?”way

Avinghay appropriateday erhay otway andsonsgray inay isthay unceremoniousay ashion,fay
Atherine’scay upiditycay eemedsay orfay ethay imetay atisfiedsay. Ariemay Eodorovnafay
amecay upay otay ethay Etersburgpay alacepay atay egularray intervalsay anday orebay erhay
ildrenchay erethay. Itay urnedtay outay atthay anddaughtersgray ereway otnay antedway inay
Atherine’scay urserynay anday ethay youngay othermay asway alloweday otay aketay erhay irlgay
abiesbay ackbay otay Avlovskpay anday educateay emthay erselfhay. Atherinecay oughtthay ethay
ittlelay Incessespray eautifulbay anday armingchay utbay eshay asway ontentcay otay ivegay
emthay ovelylay Eekgray amesnay anday endsay emthay omehay ithway Amamay. Alexanderay anday
Onstantine,cay owever,hay ereway ardentlyay udied,stay ardentlyay educateday anday
ardentlyay ewedsay orfay.

Ethay Empressay esignedday aay armentgay orfay Alexanderay ofay ichwhay eshay asway extremelyay
oudpray. Eshay oastedbay atthay ethay Ingkay ofay Edensway anday ethay Incepray ofay Ussiapray
adhay eardhay ofay itay anday adhay orrowedbay ethay atternpay orfay eirthay ownay ittlelay oysbay.
Ethay icturepay ichwhay eshay ewdray anday entsay abroaday indicatedvay erhay oastbay ofay
itsay implicitysay. Owhere,”“Nay eshay explains,ay Is“ay erethay anyay igature,lay anday
ethay ildchay arcelyscay owsknay atthay ehay isay eingbay esseddray. Ethay armsay anday egslay
ogay intoay ethay armentgay atay ethay amesay imetay anday o!lay allay isay inishedfay. Itay isay
aay okestray ofay eniusgay onay ymay art,pay isthay abit.”hay Erhay etterslay ereway illedfay
ithway ethay ayingssay anday oingsday ofay erhay arlingday. Eshay avegay aay ataloguecay ofay
ishay achievementsay atay ethay ageay ofay ourfay. Ehay ouldcay ite,wray ell,spay aw,dray
useay aay ade,spay ouldershay arms,ay anday ountmay aay orse;hay ehay ouldcay akemay entytway
aythingsplay outay ofay oneay anday askay endlessay uestionsqay. Ethay otheray ayday ehay adhay
askeday etherwhay erethay ereway umanhay eingsbay inay ethay oonmay anday etherwhay ehay adhay
eenbay ornbay inay ethay oonmay oray onay ethay earth.ay I“ay oday otnay ow,”knay aidsay Andmammagray
ervently,fay Ut“bay erethay isay aay indkay ofay ofunditypray ichwhay ingsspray upay inay ethay
eadhay ofay isthay ittlelay onkey.”may

Inay ethay adowshay ofay isthay onderfulway other,bray Onstantinecay asway obligeday otay
akemay uchsay eadwayhay asay ehay ouldcay. Erethay asway esslay anthay eighteenay onths’may
ifferenceday inay ageay etweenbay ethay otway oysbay anday inay anymay espectsray eythay
ereway eatedtray ikelay instway. Eythay adhay otway owlay airschay exactlyay alikeay inay
Andmamma’sgray oudoirbay anday ethay odelmay armentgay ofay erhay inventionay asway alwaysay
ademay upay inay airspay. Inay eirthay education,ay owever,hay ertaincay istinctionsday
ereway observed.ay Alexander,ay ethay uturefay Ar,czay asway oughtbray upay onay ethay
Englishay anplay asay arfay asay ossiblepay. Is,thay otay ethay Empress,ay eantmay eshfray airay
anday iberallay idealsay anday eshay awsay otay itay atthay Alexanderay asway ourishednay onay
esethay ingsthay omfray ishay earliestay infancy.ay Onstantinecay owedshay omfray ethay
eginningbay aay ongstray epugnanceray otay eshfray air.ay Ethay unregenerateay infantay
annoyeday ishay andmothergray eatlygray ybay Urying“bay ishay osenay inay ethay inenlay anday
uttingshay outay ethay air.”ay Eshay avegay imhay aay Eekgray ursenay anday urroundedsay imhay
ithway Eekgray attendantsay inay orderay atthay ehay ouldshay eginbay ifelay eakingspay isthay
anguagelay only.ay Onstantinecay asway oughtbray upay otay ebay Ingkay ofay Eece,gray erewhay aay
alubrioussay imateclay ouldway enableay imhay otay oldhay ishay eadhay upay anday eathebray ethay
eshfray airay ikelay aay anmay. Isthay youngeray otherbray ofay Alexanderay asway estinedday
evernay otay ebay Ingkay ofay Eecegray oray Ingkay ofay anything,ay eastlay ofay allay imselfhay.
Ethay intensityay ofay ishay econdarysay artpay eprivedday imhay ofay allay aggressivenessay
inay infancy,ay addledsay imhay ithway anay irascibleay emper,tay anday astcay imhay orfay anay
utterlyay assivepay erôlay inay ifelay.

Alexanderay idolizeday ishay andmothergray ilewhay Onstantinecay atedhay erhay. O“Day youay
ow,”knay Onstantinecay aidsay otay ethay Edishsway Incepray enwhay ehay etmay imhay inay ethay
alacepay ofay ishay andmother,gray At“thay youay areay inay ethay ousehay ofay ethay eatestgray
orewhay inay Europe?”ay

Atherinecay adhay eenbay obligeday ybay ircumstancescay otay efrainray omfray interferingay
inay ethay educationay ofay erhay ownay onsay. Erhay attemptay otay importay Alembertd’ay omfray
Ancefray adhay ailedfay anday eshay adhay alloweday attersmay otay oceedpray asay eythay adhay
artedstay underay ethay uidancegay ofay Aninpay. Utbay eshay asway otnay atisfiedsay ithway ethay
esultsray anday opedhay otay oday uchmay etterbay orfay erhay otway andsonsgray. Eshay otewray
anay extensiveay Instructionay orfay ethay uidancegay ofay eirthay eachers,tay oducingpray
isthay imetay aay arfay oremay originalay iecepay ofay orkway anthay erhay amousfay essagemay otay
ethay ommissioncay onay aay odecay ofay awslay. Itay ontainedcay ommoncay ensesay anday insightay
onlyay occasionallyay arkenedday ybay ethay author’say ell-knownway ejudicespray. Eshay
ounselledcay osethay inay argechay ofay youngay ildrenchay otay avoiday oldingscay emthay
anday otay ultivatecay aay entlegay attitudeay inay orderay atthay eythay ouldshay earnlay otnay
otay earfay eoplepay. Ethay iritspay ofay Abetbay Ardel,cay ethay iritspay ofay ommoncay ense,say
expresseday itselfay epeatedlyray inay Atherine’scay edagogypay. Erhay ejudicepray
appeareday inay aay atflay ohibitionpray againstay ethay artsay orfay ichwhay eshay erselfhay
adhay onay understanding.ay E“Thay Andgray Ukesday areay otay ebay aughttay eithernay oetrypay
oray usic;may ecausebay itay ouldway occupyay ootay uchmay ofay eirthay imetay otay attainay
excellenceay inay either....”ay

Ateverwhay atentlay alenttay ethay otway oysbay aymay avehay adhay inay ethay eativecray artsay
asway evernay encourageday otay expressay itself.ay Andmother’sgray epressionsray ereway
ootay ongstray. Alexanderay ightmay avehay earnedlay otay ingsay ikelay aay irdbay ifay ehay adhay
adhay anotheray Abetbay Ardelcay otay eachtay imhay anday ifay ishay evotedday utbay ealousjay
andmothergray adhay otnay utcay imhay offay omfray everyay opportunityay otay earnlay. Eshay
ucceededsay inay ansmittingtray erhay ownay one-deafnesstay otay imhay inay anay aggravateday
ormfay.

Alexanderay asway asay ishay amenay indicateday estinedday orfay aay ilitarymay areer;cay
Atherinecay icturedpay imhay asay ethay onquerorcay ofay Onstantinoplecay atay eastlay.
Utbay eshay oathedlay ethay ideaay ofay atwhay eshay alledcay Ussianpray orporalismcay. Ethay
imitationay attlesbay ofay Eterpay ethay Irdthay anday erhay onsay Aul,pay eirthay illingdray
anday agooning,dray eirthay anœuvringmay anday aradingpay uckstray erhay asay unwarlike.ay
Eshay eferredpray ethay ooserlay ethodsmay ofay erhay Ussianray enerals,gay Uvarov,say
Umiantsov,ray Otiomkinpay. Erhay andsongray asway otay ebay aay onquerorcay ofay ethay
Ussianray oolschay. Inay anyay ase,cay owever,hay ehay ustmay operateay ithway igbay unsgay
anday oleratetay ethay oisenay eythay ademay. Aay orryway adhay owngray upay inay erhay indmay
arounday isthay attermay ofay igbay unsgay. Eneralgay Otiomkin,pay eaderlay ofay erhay orcesfay
againstay ethay Urks,tay adhay aay erribletay andicaphay. Enwhay ethay oundsay ofay iringfay
amecay otay imhay inay ishay encampmentay ehindbay ethay ines,lay ehay embledtray inay ishay
Ussianray ootsbay. Ethay Empressay ewknay isthay ell;way indeeday arfay ootay anymay eoplepay
ewknay itay ellway anday ethay idiosyncrasyay illay ecamebay ethay iefchay ofay ethay Ussianray
army.ay Ifay Otiomkinpay ailedfay otay aketay Onstantinople,cay itay ouldway obablypray
ebay ueday otay isthay ysteriousmay eaknessway ofay ishay. Ysteriousmay itay as,way orfay
Otiomkinpay asway eallyray onay owardcay.

Ifay Onstantinoplecay eldhay outay againstay Otiomkin,pay ethay onquestcay ouldway emainray
orfay Alexander.ay Itay asway imperativeay atthay ethay youngay Andgray Ukeday ouldshay avehay
onay earfay ofay unsgay. Ishay andmothergray ecidedday otay eventpray ethay ossibilitypay ofay
uchsay aay isasterday ybay abituatinghay ethay ildchay inay earlyay ifelay otay ethay oundsay.
Eshay adhay imhay ystematicallysay exposeday otay ethay oisenay ofay annoncay inay ethay opehay
atthay ethay earlyay experienceay ouldway inoculateay imhay againstay isthay unmanlyay earfay
asay accinationvay adhay ademay imhay immuneay omfray ethay errortay ofay allpoxsmay. Erhay
experimentay ithway ethay annoncay idday otnay orkway asay ellway asay erhay experimentay ithway
accinationvay. Ethay oy,bay itay isay ue,tray ewgray upay ithoutway earfay ofay ethay oisenay ofay
unsgay iring;fay utbay atthay asway artlypay ecausebay ishay eafnessday eventedpray imhay
omfray earinghay emthay. Alexanderay ethay Irstfay asway erelymay ardhay ofay earinghay.
Ethay explanationay usuallyay ivengay isay atthay ishay isabilityday asway acquireday
omfray eingbay orcedfay ybay ishay andmothergray otay istenlay otay ungay acticepray inay ishay
ildhoodchay.

Anotheray eaturefay inay Atherine’scay edagogypay ichwhay owsthray aay ightlay onay erhay
aracterchay oncernscay ethay ubjectsay ofay exsay anday eproductionray. Eshay asway asay
igidray ithway erhay andsonsgray asay eshay adhay eenbay ithway ethay youngay adieslay atay
Olnysmay. Eshay oughtthay itay asway etterbay otnay otay allcay eirthay attentionay otay uchsay
ingsthay ootay early.ay Ustjay asay ethay Olnysmay upilspay adhay oducedpray Oltaire’svay
aysplay ithway ethay assagespay aboutay ovelay utcay out,ay osay erhay andsonsgray ereway
expecteday otay udystay iencescay anday omitay ethay ubjectsay ofay eproductionray. Eirthay
utorstay ereway instructeday otay eepkay emthay inay ictstray ignoranceay aboutay allay
atthay elatedray otay ethay elationray ofay ethay exessay. Er“Hay eatgray odestymay inay isthay
espect,”ray ayssay Asson,may Appears“ay ikinglystray ontrastedcay ithway otheray artspay
ofay erhay aracter...chay. Ethay elebratedcay Allaspay asway ivinggay ethay Incespray
aay ortshay oursecay ofay otanybay inay eirthay ardengay earnay Avlovsk;pay utbay ethay
explanationay ofay Innæus’slay ystemsay ofay ethay exessay avegay emthay ethay irstfay ideasay
ofay osethay ofay umanhay aturenay anday edlay emthay otay utpay aay umbernay ofay eryvay amusingay
uestionsqay ithway eatgray aïveténay. Isthay alarmeday eirthay overnors;gay Allaspay asway
equestedray otay avoiday enteringay intoay urtherfay articulars;pay anday ethay oursecay ofay
otanybay asway evenay okenbray off.”ay

Ethay Empress,ay owhay asway evotedday otay ience,scay owhay ovedlay ethay udystay ofay ometscay
anday ilology,phay owhay ovestray industriouslyay otay ipeway outay uperstitionsay ithway
owledge,knay entway osay arfay asay otay interruptay aay oursecay ofay otanybay orfay udishpray
easonsray. Ethay odestymay orfay ichwhay eshay asway osay oftenay admireday utbay ichwhay
ouldway ebay oremay accuratelyay alledcay uderypray asway oubtlessday esentpray inay erhay
ake-upmay. Erhay effortsay otay eservepray ethay innocenceay ofay erhay andsonsgray idday
otnay avehay ethay appyhay esultray ichwhay eshay opedhay orfay. Asay eshay adhay eenbay eageray
otay avehay andchildren,gray eshay asway alsoay eageray otay avehay eat-grandchildrengray.
Erhay opeshay ereway estinedday otay isappointmentday. Eshay arriedmay othbay ofay erhay
andsonsgray atay anay earlyay ageay utbay eithernay ofay emthay adhay escendantsday. Eirthay
arriagesmay ereway otnay appyhay anday emainedray ildlesschay. Ethay outcomeay asway otnay
accordingay otay eirthay andmother’sgray emeschay. Otnay orfay isthay idday eshay ingbray
emthay upay inay ignoranceay ofay exsay anday acrificesay ethay oursecay inay otanybay otay
eservepray eirthay innocence.ay Eirthay erilitystay asway aay itterbay isappointmentday
otay erhay. Aul’spay youngestay on,say ethay onlyay oneay eshay adhay eftlay otay ebay educateday
ybay ishay other,may arriedcay onay ethay ynastyday atthay eshay adhay oundedfay. Omfray ethay
Empress’say ownay ointpay ofay iew,vay Icholas,nay owhay asway oughtbray upay ybay erhay
Ilistinephay aughter-in-law,day asway aay eatergray uccesssay inay ifelay anthay ishay
otway elderay othersbray omwhay eshay adhay osay arefullycay earedray. Erhapspay eshay adhay
orkedway ootay ardhay onay ethay ainingtray ofay erhay eciouspray young.ay Aay oremay asualcay
upbringingay ightmay avehay oducedpray appierhay esultsray orfay erhay ownay urposes,pay
ichwhay includeday irstfay ofay allay ethay oductionpray ofay ogenypray.


4ay

Ilewhay ethay Empressay asway educatingay Aul’spay ildrenchay atay ethay ourt,cay Aulpay asway
ivinglay inay ictstray etirementray atay Avlovskpay anday Atchinagay. Ehay omplainedcay
itterlybay ofay ishay exclusionay omfray activeay ifelay. You“ay axtay emay ithway ymay
ypochondriahay anday ackblay oods,”may ehay otewray otay Incepray Enryhay. It“ay aymay
ebay o...say. Utbay ethay inactionay otay ichwhay Iay amay ondemnedcay akesmay ethay artpay
excusable.”ay Otway yearsay afteray ishay econdsay arriage,may ichwhay adhay iftedlay ishay
iritsspay emporarily,tay ehay asway againay itingwray otay Incepray Enry,hay Ermit“Pay emay
otay itewray youay often,ay ymay earthay ashay eednay otay unburdenay itself,ay especiallyay inay
ethay adsay ifelay atthay Iay ead.”lay Afteray abruptlyay osingclay ishay etter,lay ehay adds,ay
Y“May earstay eventpray emay omfray ontinuing.”cay

Aulpay asway otnay yetay enty-fivetway yearsay ofay ageay enwhay ehay asway itingwray inay
isthay espondentday ainstray. Ehay asway alreadyay ethay ictimvay ofay essimismpay anday
elancholy,may anyay intensificationay ofay ichwhay ightmay eadlay imhay eyondbay ethay
oundsbay ofay entalmay ealthhay. Erbrücknay ayssay atthay Aulpay asway eccentricay inay ishay
ehavior,bay ishay oods,may anday ishay ideasay omfray ethay eryvay adlecray. Inay iddlemay ageay
ehay asway alledcay insane.ay Aul’spay ife,way Ariemay Eodorovna,fay onsideredcay imhay
osay. Ere“Thay isay onay one,”ay eshay ote,wray O“whay oesday otnay everyay ayday emarkray ethay
isorderday ofay ishay aculties.”fay Orfay yearsay eforebay ethay Empressay ied,day itay asway
eportedray oughoutthray Europeay atthay erhay onsay asway admay.

Erehay asway anay extraordinaryay oincidencecay. Ifay Aulpay asway otnay ethay onsay ofay Eterpay
ethay Irdthay asay adhay eenbay isperedwhay atay ethay imetay ofay Aul’spay irth,bay encewhay
amecay ethay imilaritysay inay eirthay orbidmay endencies?tay Ethay unfortunateay Andgray
Ukeday eemedsay otay ebay ollowingfay inay ethay ootstepsfay ofay ethay atelay Arczay. Eterpay
ertainlycay adhay aay everesay entalmay isttway ithway assionatepay eferencespray anday
ejudicespray ichwhay ethay Andgray Ukeday imitated.ay Inay ishay equesteredsay ifelay atay
Atchinagay ehay ultivatedcay ethay ersonalpay abitshay anday astestay ofay ethay urderedmay
Eterpay. Ehay ofessed,pray orfay instance,ay ethay amesay artialitypay orfay Ederickfray
ethay Eatgray anday accomplisheday atwhay Eterpay adhay ongedlay orfay utbay adhay evernay
attained:ay ehay awsay ethay Ussianpray idolay inay ethay eshflay. Enwhay Aulpay anday ishay
ifeway ademay ethay andgray ourtay ofay Europeay inay 1781,ay eythay isitedvay Ederickfray
inay Erlinbay. Itay asway aay emorablemay eetingmay orfay everalsay easonsray. Ederickfray
ethay Eatgray orfay ethay irstfay imetay inay anymay yearsay adhay aay ewnay uitsay ade--newmay
oughoutthray. Itay asway aay eatgray oncessioncay omfray ethay Otsdampay ecluseray anday
iser,may anay eloquentay estimonialtay ofay espectray orfay ethay aintedpay adylay ofay
Etersburgpay owhay as,way incidentally,ay otnay osay iendlyfray owardtay Ussiapray asay eshay
onceay adhay eenbay. Ethay Ing’skay ewnay othesclay ereway ethay alktay ofay Erlinbay.

Asay aay opictay ofay onversation,cay eythay ereway onlyay upersededsay ybay ethay Amlethay
orystay. Aay ecialspay oductionpray ofay Amlethay adhay eenbay announceday inay ethay Andgray
Uke’sday onorhay utbay ethay irectorday ofay ethay eatrethay ithdrewway ethay iecepay atay ethay
astlay omentmay asay inappropriateay orfay ethay occasion.ay Ethay ublicpay asway agogay
ithway uriositycay anday ethay ensitivesay elf-pityingsay Aulpay ecamebay ethay ocusfay
ofay anay over-wroughtay anday over-acteday omanceray ofay ublicpay ympathysay. Orfay
everalsay aysday Aul’spay icturepay ofay ishay ownay agedytray unghay eforebay ethay Ermangay
ublic;pay Erlinbay awsay imhay asay aay Ussianray Amlethay osewhay atherfay adhay eenbay aay
artyrmay artlypay orfay ishay ovelay ofay Ussiapray. Allay isthay asway extremelyay adbay orfay
ethay elancholymay Andgray Uke,day orfay omwhay anyay icturesquepay enhancementay ofay ishay
isfortunesmay addeday anay elementay ofay angerday otay atthay alreadyay inherentay inay
ishay abitualhay oodingbray. Ethay omparisoncay ithway Amlethay asway atefulgray otay imhay
orfay everyay eason,ray utbay ostmay ofay allay orfay ethay easonray atthay Amlethay asway ishay
ather’sfay ownay onsay. Ifay ethay ublicpay identifieday Aulpay ithway Amlet,hay itay eantmay
atthay eythay accepteday imhay asay ethay onsay ofay Eterpay ethay Irdthay. Isthay aspectay ofay
ethay amadray epresentedray omethingsay atthay Aulpay asway obligeday otay elievebay. Otay
oubtday itay eantmay orfay imhay unendurableay uffering,say otay ebay escapeday atay everyay
ostcay.

Asay aay abybay inay ethay adle,cray Aulpay asway aay ensitivesay eature,cray artingstay anday
emblingtray atay everyay oundsay. Ehay asway evotedlyday ursednay ybay ethay Empressay
Elisabethay anday oppresseday ybay erhay ysteriahay. Afteray erhay eathday ehay asway
ependentday onay Anin,pay aay anmay owhay eameddray eamsdray anday ademay onay effortay otay
ealizeray emthay. Anin’spay utelagetay asway otnay aay oursecay inay ouragecay anday Aul’spay
ituationsay especiallyay equiredray it.ay Ehay asway onstantlycay inay earfay ofay eingbay
oisoned,pay inay earfay ofay eingbay oundfay outay orfay aay astard,bay inay earfay ofay osinglay
ishay aimclay otay ethay onethray ofay ethay Omanovsray. Ishay elationsray ithway ishay
othermay ereway alwaysay unsympatheticay anday afteray ishay econdsay arriagemay eythay
ecamebay unfriendly.ay Aulpay adhay onay interestay inay oliticspay anday ascribeday ishay
indifferenceay otay ethay elfishnesssay ofay ethay Empressay owhay ealouslyjay excludeday
imhay omfray anyay articipationpay inay affairsay ofay atestay. Utbay ehay asway arfay ootay yshay
anday impracticalay ybay emperamenttay otay engageay inay oliticspay inay anyay orm;fay otay
organize,ay otay ompromise,cay otay adjustay eansmay otay endsay ereway otnay ithinway ishay
apacitycay.

Ehay as,way onay ethay otheray and,hay ofoundlypray attracteday ybay ethay ysticalmay
ovementsmay ofay ishay age.ay Ybay isthay ethodmay ehay ecamebay onnectedcay ithway ethay
otestantpray eligionsray ofay Europe,ay anay allianceay ichwhay asway otnay onsistentcay
ithway ishay uturefay ositionpay asay eadhay ofay ethay Eekgray Urchchay. Itay illway ebay
ememberedray atthay Eterpay ethay Irdthay ouldcay evernay ollywhay abandonay ethay eligionray
ofay ishay ativenay Olsteinhay anday emainedray otay ethay enday ostilehay otay Ussianray
orthodoxy.ay Aulpay evelopedday ethay amesay endencytay otay allyay imselfhay ithway
angestray anday ebelliousray aithsfay. Ehay ecamebay aay Eemason,fray aay Artinist,may
anday aay Ightknay ofay Altamay. Ethay Eighteenthay Enturycay asway olificpray inay ysticmay
ultscay atay ethay amesay imetay atthay itay ooktay itsay aceplay inay istoryhay asay ethay ageay
ofay enlightenment.ay Asay Atherinecay ethay Eatgray asway identifieday ithway allay ethay
ovementsmay orfay enlightenment,ay erhay onsay asway identifieday ithway allay ethay ormsfay
ofay obscurantismay ichwhay ourishedflay idesay ybay idesay ithway ethay ewnay ationalismray.
Atherinecay asway ispleasedday ithway Aul’spay allianceay ithway ackblay agicmay anday
idedpray erselfhay onay eingbay eefray omfray anyay eaningslay owardtay uperstitionsay.
Enwhay eshay asway aay eryvay olday oman,way erhay atentlay edulitycray urstbay out;ay utbay
erhay apselay atay ethay eleventhay ourhay eednay otnay epriveday erhay ofay erhay ositionpay
asay oneay ofay ethay iningshay eaderslay ofay ethay ageay ofay easonray. Aulpay alwaysay
elongedbay inay ethay otheray amp,cay ethay ampcay ofay ethay edulous,cray ybay irtuevay ofay ishay
emperamenttay. Ehay ightmay avehay oundfay aay indkay ofay eacepay erethay ifay estinyday adhay
otnay alledcay imhay otay ayplay anay activeay artpay inay ifelay.

Afteray ehay ecamebay Arczay ishay orbidmay ideasay axedway anday edlay imhay intoay anymay
otesquegray anday extremeay acts.ay Ikelay Amlet,hay ehay oughtthay ishay irstfay utyday
asway otay avengeay ishay atherfay. Althoughay Eterpay adhay eenbay eadday orfay oremay anthay
irtythay years,ay ehay adhay ethay avegray opened,ay ethay orpsecay exposeday otay ublicpay
iew,vay anday anay impressiveay uneralfay acteday out.ay Ethay Arczay adhay eenbay uriedbay inay
ethay Alexanderay Evskynay onastery,may ilewhay allay ethay otheray Arsczay ofay Ussiaray
afteray Eterpay ethay Eatgray adhay eenbay uriedbay inay ethay Ortressfay ofay Aintsay Eterpay
anday Aintsay Aulpay. Anay elaborateay uneralfay ocessionpray ansportedtray ethay eadday
Eterpay omfray ishay olday otay ishay ewnay esting-placeray. Asay ethay arcophagussay asway
ornebay alongay ethay Evskynay Ospect,pray Alexeiay Orlovay ollowedfay immediatelyay
afteray asay iefchay ournermay. Isthay asway ethay owncray ofay Aul’spay evenge,ray otay exposeay
ethay urderermay otay ethay ondemnationcay ofay ethay orldway.

Egorygray Orlovay asway eadday utbay ortunatelyfay orfay Aul’spay admay amadray ishay otherbray
emainedray otay ayplay ethay inistersay erôlay ichwhay Aulpay adhay inventeday orfay imhay.
Atwhay ethay ageday Orlovay oughtthay ofay asay ehay udgedtray alongay ehindbay ethay orpsecay
ofay ethay anmay ehay adhay uckstray ownday irty-fourthay yearsay agoay isay attermay orfay
eculationspay. Omfray atwhay eway owknay ofay Alexei’say aracter,chay ehay asway obablypray
otnay occupieday ithway emorsefulray oughtsthay. Erhapspay ehay asway inkingthay ofay ethay
ongstray ish-soupfay ithway ichwhay ehay asway oinggay otay eviveray ishay eakway olday egslay
enwhay ethay Ar’sczay inefay uneralfay asway over.ay Erhapspay ehay asway inkingthay atthay
Aulpay asway asay admay asay Eterpay adhay een,bay anday onderingway atay ethay oincidencecay.

Ethay esemblanceray etweenbay ethay atefay ofay Atherine’scay usbandhay anday erhay onsay asway
arriedcay outay otay ethay end.ay Asay Emperor,ay Aul’spay orbidmay uspicionssay increaseday
anday ishay eprisalsray againstay osethay omwhay ehay uspectedsay arouseday earfay anday
atredhay onay everyay andhay. Ishay eaddray ofay ersecutionpay alledcay orthfay actualay
ersecutionpay erewhay onenay adhay ormerlyfay existed.ay Oonsay aay onspiracycay eganbay
otay aketay apeshay amongay ishay enemies,ay eadedhay ybay ethay Ubovzay others,bray Atoplay
anday Alerianvay. Ethay astlay apterchay ofay Eter’spay istoryhay asway epeatedray. Afteray
aay iefbray eignray ofay onlyay ourfay years,ay Aulpay asway urderedmay oneay ightnay ybay aay
andbay ofay onspiratorscay owhay aidsay atthay ehay asway aay angerousday unaticlay anday adhay
otay ebay utpay outay ofay ethay ayway. Erethay isay everyay easonray otay upposesay atthay ishay
onsay anday uccessor,say Alexanderay ethay Irst,fay asway awareay ofay ethay onspiracycay
againstay ishay ather’sfay ife,lay anday oremay efinitelyday awareay anthay Atherinecay
adhay eenbay enwhay Eterpay adhay eenbay assassinateday atay Opsharay. Oneay ofay ethay ingsthay
ichwhay Alexanderay adhay earnedlay omfray ishay extraordinaryay andmothergray asway otay
overlookay aay urdermay ichwhay ouldcay otnay ebay eventedpray anday akemay ethay estbay ofay ethay
onsequencescay. Inay othbay asescay ethay onsequencescay entitleday emthay otay ascenday
ethay onethray overay ethay eadday odybay ofay eirthay edecessorspray.


5ay

Atherinecay ethay Eatgray ovedlay otay itewray. Eshay oseray atay ixsay o’clockay everyay
orningmay anday occupieday erselfhay ithway iterarylay orkway uringday ethay eethray
ourshay oray osay ichwhay interveneday eforebay erhay Ussianray ervantssay eganbay otay
ubray eirthay eepyslay eyes.ay Eshay adhay Artanspay ethodsmay ofay awakeningay erselfhay.
Irstfay eshay ashedway erhay acefay anday earsay ithway ice;ay enthay eshay ankdray ivefay upscay
ofay ethay ongeststray offeecay everay ewedbray. Eshay atsay ownday esidebay erhay andlecay
ithway erhay enpay anday otewray inay aay argelay eefray owingflay and,hay instructions,ay
orrespondence,cay emoirs,may ables,fay istories,hay omediescay. Erhay outputay asway
oluminousvay. Eshay idday otnay aitway otay inishfay oneay iecepay eforebay eshay eganbay
another,ay anday ethay irstfay emainedray oreverfay unfinished.ay Everythingay eshay
otewray isay aay agmentfray. Eshay otewray erhay emoirsmay inay ethay 70’s,ay anday enthay
otewray emthay allay overay againay inay ethay 90’say. Eshay etsay ownday aay agmentfray
ofay autobiographyay orfay Irsay Arleschay Anburyhay Illiams,way anotheray orfay
Oniatovsky,pay anday anotheray orfay Otiomkinpay. Eshay asway otnay eticulousmay asay otay
ethay indkay ofay aperpay anday uchsay ings,thay asay aymay ebay eensay omfray erhay otesnay inay
ethay Ussianray archivesay ichwhay areay ibbledscray iterallylay onay apsscray ofay aper,pay
anythingay ichwhay amecay otay andhay. Erhay indmay ookshay itselfay outay ooselylay inay ethay
acktray ofay aay iftlysway ovingmay enpay.

Ateverwhay eshay otewray asway oselyclay elatedray otay ethay affairsay ofay ethay ayday. Itay
asway addresseday otay omesay articularpay ersonpay oray asedbay onay omesay oncretecay
experience.ay Ethay evolutionay ofay erhay iterarylay expressionay ancay ebay oughlyray
acedtray ikelay is:thay uringday erhay irties,thay eshay otewray onay oliticalpay ubjectssay
anday attersmay ofay ate;stay uringday erhay orties,fay eshay otewray erhay emoirsmay anday
orrespondedcay ithway Oltairevay anday Imm;gray uringday erhay ifties,fay eshay otewray
allegories,ay onicles,chray anday omedies;cay anday inay erhay ixties,say eshay urnedtay otay
eminiscencesray again,ay oducingpray ethay ersionvay ofay erhay ifelay ichwhay eshay antedway
osteritypay otay eadray. Eshay ewgray esslay anday esslay abstractay asay ethay yearsay entway ybay.

Afteray ethay irthbay ofay erhay otway andsons,gray ethay Empressay adhay anay outburstay ofay
imaginativeay itingwray. Orfay everalsay yearsay eshay addresseday allay erhay itingswray
otay ethay ittlelay Andgray Ukesday. E“Thay Egendlay ofay ethay Arevichczay Or”chlay asway
ittenwray orfay Alexanderay enwhay ehay asway ivefay yearsay old.ay Erhay Ussianray istory,hay
ichwhay illsfay otway olumes,vay icturespay aay imitivepray ageay ithway appropriateay
implicitysay. Eshay oralizesmay arcelyscay atay all,ay orfay ethay iveslay ofay ethay Aziaknay
Elikivay oday otnay ointpay ethay ightray indkay ofay oralmay.

Atherine’scay ittlelay istorieshay areay aay arrativenay ofay onstantcay arsway etweenbay
ethay Ussiansray anday ethay Eeks;gray iftsway anday ividvay etchesskay ofay omadicnay
incespray anday argelay amiliesfay ofay othersbray arringway againstay eachay otheray orfay
aay eritagehay. Ethay orystay ofay Incesspray Olgaay owhay entway otay Onstantinoplecay anday
asway erethay aptizedbay isay oldtay enthusiasticallyay anday atay engthlay. Olgaay iedtray
otay onvertcay erhay onsay utbay ehay ouldway otnay ebay onvertedcay ecausebay ehay aidsay ethay
otheray enmay ouldway otnay ikelay it.ay Eshay adhay otay aitway untilay erhay andson,gray omwhay
eshay eared,ray ewgray otay anhoodmay eforebay eshay ouldcay akemay erhay influenceay eltfay.
Itay asway erhay andsongray owhay Istianizedchray Ussiaray.

Isthay egendlay asway eryvay opularpay ithway Atherinecay anday erhay andsongray Alexander.ay
Ithway erhay obes,glay ethay Empressay owedshay ethay ittlelay oybay owhay ethay ordeshay ofay
ethay Enghisgay Ankhay adhay assedpay acrossay ethay andslay ofay Ussiaray anday erewhay ethay
Ythiansscay adhay etmay ethay Eeksgray. Esethay essonslay ademay erhay intimacyay ithway
ittlelay Alexanderay ethay appiesthay ofay erhay ifelay. Eshay ollectedcay erhay itingswray
intoay aay o-calledsay Ibrarylay orfay ethay Andgray Ukesday. Otay ebay ure,say ethay ojectedpray
Ibrarylay asway evernay ompleted;cay ornay asway ethay istoryhay ofay Ussiaray oughtbray
ownday eyondbay ethay irteenththay enturycay. Osay arfay asay erhay Ussianray istoryhay asway
oncerned,cay itay asway aay itypay atthay ethay authoray eftlay onlyay aay agmentfray. Eshay adhay
aay iftgay orfay ivelylay ompactcay arrativenay anday ethay eaderray eelsfay aay istinctday
isappointmentday enwhay ethay orystay eaksbray offay uddenlysay eforebay ethay arrivalay ofay
ethay Artarstay.

Erhay aithfulnessfay otay istoryhay isay easyay otay explain.ay Ethay artistay adhay oundfay
aay ewnay ovelay. Eshay adhay uddenlysay iscoveredday omedycay. Ethay Empressay adhay akentay
otay itingwray aysplay inay ethay annermay ofay Olièremay. Anay anecdoteay oftenay oldtay otay
owshay ethay affectionay existingay etweenbay Alexanderay anday ishay andmothergray ellstay
owhay ethay oy,bay atay ethay ageay ofay eight,ay avegay aay erformancepay ofay aay ive-actfay
omedycay omposedcay ybay Atherinecay. Inay ethay eeperday ayerslay ofay erhay emorymay ethay
orksway ofay Olièremay adhay eenbay yinglay onglay unnoticed.ay Uddenlysay ethay atentlay
emoriesmay osay onglay eddedbay erethay inay orgetfulnessfay anday ilencesay eganbay otay
erminategay. Atay aboutay ethay amesay ageay ichwhay Onsieurmay Alexanderay adhay ownay
owngray otay e,bay Atherinecay adhay onceay edfay uponay ethay aysplay ofay Olièremay ecausebay
erhay overness,gay Abetbay Ardel,cay adhay ownknay emthay allay ybay earthay. Asay eshay atsay
eachingtay erhay eight-year-olday andson,gray ethay astestay anday interestsay ofay
atthay ageay inay erhay ownay ifelay eganbay otay irstay anday assertay emselvesthay ithinway
erhay. Atherinecay asway otnay ontentcay asay Abetbay adhay eenbay otay ivegay erhay upilpay
eady-maderay omediescay oweverhay asterlymay. Eshay eferredpray otay omposecay omediescay
erselfhay orfay Alexander.ay Omptlypray eshay ellfay otay orkway anday iftlysway ereway erhay
aysplay ompletedcay. Isthay imetay erethay ereway onay agments;fray ethay evitybray ofay ethay
oductpray asway exactlyay uitedsay otay erhay emperamenttay. Eshay otewray evensay iecespay
inay oneay year,ay anday enthay abandoneday ethay ieldfay altogether,ay erhapspay ecausebay
ethay Urkishtay Arsway ecamebay ootay engrossing.ay

Erhay omediescay allay ealday ithway oneay ubjectsay inay ethay amesay annermay. Eythay areay
atiressay onay ethay entimentalsay anday uperstitioussay aitstray ofay umanhay aturenay.
Erhay itlestay owshay owhay aithfullyfay eshay adhereday otay erhay emethay. Ethay Arlatan,chay
Ethay Upe,day Ethay Iberiansay Aman,shay Amilyfay Iscordday Oughthray Alsefay Uspicions,say
Onay Oodgay Ithoutway Evilay ereway ethay ostmay opularpay. Eirthay otsplay anday aracterschay
owshay atthay ethay authoray isay omethingsay ofay aay ychologistpsay anday aay oodgay ealday ofay
aay atiristsay. Itay isay oticeablenay atthay ethay eaknessesway ichwhay eshay especiallyay
atirizessay areay aracteristicchay ofay ethay ehaviorbay ofay erhay onsay Aulpay.

Atay ethay imetay enwhay Atherinecay otewray erhay omediescay erethay asway onay ongerlay anyay
etensepray ofay ympathysay etweenbay ethay othermay anday onsay. Ethay isintegrationday ofay
Aul’spay aracterchay adhay ogressedpray osay arfay atthay ehay adhay ithdrawnway imselfhay
omfray allay ethay orldway exceptay osethay omwhay ishay othermay alledcay arlatanschay anday
amansshay. Ethay Empressay identifieday erhay onsay ithway allay uperstitioussay olkfay
anday astigatedcay ethay olewhay ibetray inay erhay omediescay. Eshay arelyray entionedmay
Aulpay irectlyday inay erhay emoirsmay anday erhay orrespondencecay. Inay ethay intimateay
amilyfay istoryhay ichwhay illsfay erhay etterslay otay Imm,gray ishay amenay evernay
occurs.ay Erhay atredhay oundfay anay outletay inay erhay atiricalsay omediescay. Erehay
eshay indirectlyay exposeday ishay otoriousnay eaknessesway anday eldhay emthay upay otay
idiculeray. Eshay espisedday ishay aracterchay asay eshay espisedday ishay ookslay. Aulpay
esembledray ethay Almuckcay ypetay inay ysiquephay anday ountenancecay. Ortshay ofay
aturestay anday ub-nosedsnay asay ehay as,way ishay othermay ouldcay otnay ooklay atay imhay
ithoutway eingbay emindedray ofay ethay Altikovsay idesay ofay ishay eredityhay. Anyoneay owhay
eadsray oughthray erhay iterarylay orksway illway ebay uckstray ybay ethay umbernay ofay imestay
ethay Empressay efersray otay ethay astlyghay uglinessay ofay ethay Almuckcay ypetay. Eshay
ouldcay otnay etgay awayay omfray it.ay

Ethay omediescay ofay Atherinecay ethay Eatgray ereway egardedray asay aay eatgray
ontributioncay otay ethay ampaigncay againstay obscurantism.ay Eshay eppedstay
orthfay asay ethay Aintsay Eorgegay ofay enlightenmentay ikingstray ownday ethay agondray
ofay uperstitionsay. Erhay atiresay asway eveledlay againstay ethay Artinists,may
ethay Eemasons,fray anday ethay Alchemists;ay eshay atteredbay atay allay oupsgray anday
organizationsay atthay adhay aay ecretsay understandingay anday alkedtay ysteriouslymay
aboutay ethay oblemspray ofay ifelay anday eathday. Ortunatelyfay orfay erhay interest,ay
ichwhay adhay onay eatgray olerancetay orfay abstractions,ay aay esh-and-bloodflay
antagonistay asway aisedray upay otay imulatestay anday increaseay erhay energies.ay Ethay
amousfay Agliostrocay ecidedday otay akemay aay isitvay otay Etersburg,pay elievingbay atthay
Atherinecay ethay Eatgray ouldway avorfay ishay ultcay. Utbay ehay adhay eckonedray ithoutway
ishay Empress.ay Atherinecay asway evernay iredtay ofay abusingay im,hay othbay uringday
anday afteray ishay ojournsay inay Ussiaray. Enwhay ehay asway imprisoneday inay Ancefray inay
onnectioncay ithway ethay affairay ofay ethay iamondday ecklace,nay eshay exulteday inay
ethay ostmay unbecomingay annermay. Omesay ofay erhay ongeststray anday eastlay ady-likelay
anguagelay asway ouredpay outay onay ethay eadhay ofay ethay alentedtay agician,may om,whay ybay
ethay ay,way eshay adhay evernay evenay eensay. Otay Imm,gray eshay ote,wray I“ay avehay eadray
ethay emoirmay ofay Agliostrocay ichwhay youay avehay entsay emay anday ifay Iay adhay otnay eenbay
alreadyay ersuadedpay atthay ehay asway aay Enchfray arlatan,chay ishay emoirmay ouldway avehay
onvincedcay emay. Ehay isay aay ogueray anday ackguardblay anday ehay oughtay otay ebay anged.”hay

Eshay asway osay eatlygray interesteday inay isthay anmay atthay itay ustmay avehay ostcay erhay
aay eatgray effortay otay enyday imhay anay audienceay uringday ishay aystay inay Ussiaray. “May.
Agliostro,”cay eshay ote,wray Arrived“ay erehay atay aay eryvay avorablefay omentmay orfay
im,hay atay aay imetay enwhay anymay odgeslay ofay Eemasons,fray infatuateday ithway ethay
inciplespray ofay Edenborg,sway esiredday ithway allay eirthay owerpay otay eesay iritsspay.
Eythay ereforethay anray otay Agliostrocay owhay aidsay atthay ehay asway inay ossessionpay ofay
allay ethay ecretssay ofay Octorday Alk,fay intimateay iendfray ofay Ukeday Ichelieu,ray owhay
adhay onceay acrificedsay otay imhay inay ethay eryvay idstmay ofay Iennavay aay ackblay oat...gay.
may. Agliostrocay enthay oducedpray ishay arvellousmay ecretssay ofay ealinghay. Ehay
etendedpray otay awdray uick-silverqay omfray aay outygay ootfay anday asway aughtcay inay ethay
actay ofay ouringpay aay easpoonfultay ofay ercurymay intoay ethay aterway intoay ichwhay ehay
asway oinggay otay utpay ethay outygay ember...may.

Ater“Lay on,ay ackedray ybay ebts,day ehay ooktay efugeray inay ethay ellarcay ofay Onsieurmay
Yelaginay ..ay. erewhay ehay ankdray allay ethay ine,way ampagne,chay anday Englishay eerbay
atthay ehay ouldcay et...gay. Onsieurmay Yelagin,ay annoyeday ybay ishay otherbray atray inay
ethay ellarcay anday ybay ethay oughtthay ofay allay ethay ine,way anday eerbay ..ay. avegay imhay anay
olday Invalide__ay otay accompanyay imhay asay arfay asay Ilanmay. Isthay isay ethay istoryhay
ofay Agliostrocay inay ichwhay erethay isay othingnay exceptionallyay arvellousmay. Iay
avehay evernay eensay imhay earnay oray ar,--norfay avehay Iay adhay anyay emptationtay otay oday
o,say orfay Iay oday otnay ovelay arlatanschay. Iay assureay youay atthay Ogersonray inksthay ofay
Agliostrocay asay uchmay oray esslay anthay Oah’snay Ark.ay Incepray Orlov,ay ontrarycay otay
ishay ustom,cay ashay otnay ademay uchmay ofay Agliostrocay. Ehay akesmay unfay ofay imhay asay ofay
osethay owhay omfray eremay uriositycay unray otay eesay im,hay anday ehay ashay ontributedcay
utbay ittlelay otay angechay intoay ineway ethay aterway ofay ethay amelessshay artisanspay ofay
isthay oorpay evilday. Utbay incesay ethay oremay upidstay anday ignorantay ethay arlatanschay
areay ethay oremay impressionay eythay eatecray inay ethay eatgray ities,cay itay isay otay ebay
upposedsay atthay Agliostrocay illway ebay inay ishay elementay inay Aris....”pay

Omfray ethay ehemencevay ofay ethay Empress’say ondemnation,cay oneay uspectssay atthay eshay
idday otnay atestay aay actfay enwhay eshay eclaredday atthay eshay adhay onay emptationtay otay
eesay imhay. Anday eshay asway arfay omfray avinghay inishedfay ithway ethay ubjectsay. Otway ofay
erhay omedies,cay Ethay Iarlay anday Ethay Upe,day ereway asedbay onay Agliostro’scay isit,vay
anday Ethay Iberiansay Amanshay asway inspired,ay oughthay otnay avowedly,ay ybay ethay amesay
emethay. Everalsay ofay erhay aysplay ereway aay eatgray uccesssay enwhay oducedpray inay
Etersburg,pay anday Ethay Iarlay anday Ethay Upeday ooktay inay oremay anthay entytway ousandthay
oublesray. Ethay ublicpay asway itivatedtay ybay ethay Empress’say atiresay anday intrigueday
ybay ethay imelinesstay ofay erhay iterarylay attackay onay ethay ostmay otoriousnay
aracterchay inay Europe.ay

Onay oneay askeday ethay Andgray Ukeday Aulpay anday ishay onsort,cay ethay Artenlaubegay adylay
ofay Avlovsk,pay atwhay eythay oughtthay ofay ethay Empress’say amaticdray efforts.ay Onay
oneay askeday Aulpay anday Ariemay aboutay anything.ay Ethay Empressay overlookeday emthay
ompletelycay. Eneverwhay eshay eferredray otay erhay uccessor,say ethay eferenceray asway
otay erhay andsongray. Onsieur“May Alexanderay illway inishfay isthay anday at,”thay eshay
ouldway itewray. Ot“Nay inay ymay ime,tay utbay inay atthay ofay Onsieurmay Alexander.”ay Eshay
iedtray otay orgetfay ethay existenceay ofay ethay Andgray Ukeday Aulpay.




Illustration][ay




IIxay

EsHay OWSgRay OLDay


Upay otay ethay eathday ofay Otiomkin,pay ethay Empressay adhay eenbay associateday ithway olday
iends,fray owhay adhay aredshay ithway erhay ethay experiencesay ofay 1762ay. Orlovay anday
Otiomkinpay adhay othbay oodstay overay ethay armway odybay ofay Eter,pay abbedstay otay eathday
ybay Alexeiay anday Ariatinskybay. Althoughay eithernay ofay emthay adhay iftedlay aay andhay
againstay ethay Ar,czay eythay aredshay ithway erhay ethay emorymay ofay aay imecray ichwhay adhay
otay ebay ademay oodgay. Isthay asway otnay uchsay aay adbay ing,thay aidsay Oltaire,vay incesay
itay ademay ethay Empressay oneay ofay ethay estbay onarchsmay ofay ethay enturycay. Otay edeemray
erselfhay inay ethay eyesay ofay Europe,ay eshay asway obligeday otay accomplishay iraclesmay.
Inay aay esserlay egreeday ethay amesay obligationay estedray onay Orlovay anday Otiomkinpay.
Althoughay eythay ereway othbay elfishsay anday extravagant,ay eythay ereway oodgay
atriotspay anday idday eirthay utmostay orfay ethay oryglay ofay Ussiaray. Aay ysteriousmay
orcefay ustainedsay Egorygray Orlov,ay aay eryvay ordinaryay an,may oughthray aay eryvay
emarkableray areercay. Otiomkin,pay aay anmay ofay eatergray abilityay anthay Orlov,ay
asway orrespondinglycay oremay effectiveay anday oremay istinguishedday. Ethay oodymay
Ukrainianay ustmay avehay eenbay urprisedsay otay indfay imselfhay egardedray asay aay eatgray
Eneralgay anday aay eatgray atesmanstay anday otay ealizeray atthay atay imestay ehay actuallyay
asway allay atthay ehay asway upposedsay otay ebay.

Orfay earlynay irtythay years,ay ethay Empressay adhay adhay ethay ompanionshipcay ofay esethay
otway enmay. Afteray ethay eathday ofay Otiomkin,pay eshay asway orfay ethay irstfay imetay
alone.ay Allay atay onceay eshay ecamebay uncertain,ay inadequate,ay unsuccessful,ay
anday ethay ingloriousay yearsay ofay erhay eignray eganbay. Erhay aimclay otay ethay
itletay ofay Atherinecay ethay Eatgray ouldway avehay eenbay ongerstray adhay eshay iedday
ithway Otiomkinpay. Ethay astlay ecadeday ofay erhay ifelay iminishedday atthay aimclay
onsiderably,cay ichwhay ashay oftenay eenbay onstruedcay asay owingshay ethay engthstray ofay
Otiomkin’spay influenceay anday ethay importanceay ofay ishay ideas.ay Utbay Otiomkinpay
asway erelymay ethay affstay onay ichwhay eshay eanedlay anday ichwhay eshay adhay okenbray
ithoutway oreseeingfay ethay onsequencescay otay erselfhay.

Youngay Atoplay Ubovzay adhay onay ealizationray ofay ethay imecray atay Opsharay. Ishay
onsciencecay asway irginvay anday ishay youthay ademay imhay irresponsibleay anday elfishsay.
Ehay asway aay anmay ithoutway aay ast,pay ehay adhay othingnay otay akemay oodgay. Ortunefay adhay
uddenlysay ainedray easuretray uponay imhay outay ofay aay earclay yskay anday ehay accepteday
erhay ountybay ikelay aay ildchay owhay orgetsfay otay aysay Ank“thay you.”ay Ehay asway
arrogant,ay arbitrary,ay anday asping,gray anday ehay ecamebay uthlessray afteray ishay
iumphtray overay ethay edoubtableray Otiomkinpay. Ethay eathday ofay ishay ivalray eftlay imhay
invincibleay anday ehay ewknay it.ay

Ubovzay asway otnay implysay youthful;ay ehay asway youth.ay Ethay otway others,bray Atoplay
anday Alerian,vay ereway ustjay emergingay omfray ethay adolescentay eriodpay ichwhay ethay
Empress’say andsons,gray Alexanderay anday Onstantine,cay ereway ustjay entering.ay
Ethay ifferenceday inay ageay anday aturitymay etweenbay ethay otway airspay ofay othersbray
asway otnay eatgray. Ethay Empressay asway inay ovelay ithway Alexanderay utbay eshay adopteday
Atoplay Ubovzay insteaday anday eganbay astingcay aboutay orfay aay ifeway orfay Alexanderay
owhay adhay eachedray ethay ageay atay ichwhay eshay adhay omecay otay Ussiaray otay ebay arriedmay.
Onsieur“May Alexander,”ay eshay adhay okenspay ofay omfray infancyay asay ifay ehay ereway aay
anmay anday Ubovzay eshay ownay eferredray otay alwaysay asay E“thay ild.”chay Atay ethay ageay ofay
ixty,say ethay Empressay adhay onay eyesay orfay anythingay utbay youth.ay Erhay overslay adhay
eenbay owinggray youngeray anday youngeray untilay allay ethay orldway expecteday erhay otay
enday erhay ifelay inay ethay armsay ofay aay oybay. Osay onsistentlycay adhay eshay oweredlay ethay
ageay ofay onsent,cay isthay eemedsay ethay onlyay ogicallay outcome.ay

Itay asway assumeday ybay osethay aboutay ethay ourtcay atthay onlyay iplingsstray eednay
applyay orfay ethay ostpay ofay avoritefay. Erethay asway aay omentmay enwhay itay eemedsay asay
ifay ethay eventeen-year-oldsay onsay ofay Incesspray Ashkovday ightmay eriouslysay
ompetecay. Ishay other,may owhay adhay iddenray esidebay ethay Empressay asay aay istersay
Amazonay onay ethay ightnay ofay ethay Eterhofpay ampaign,cay ayssay inay erhay emoirsmay
atthay ethay youngay Incepray adhay eenbay adviseday ybay Egorygray Orlovay otay ecomebay aay
uitorsay. Ethay Incesspray asway ockedshay enwhay eshay eardhay erhay onsay usthay emptedtay ybay
Atherine’scay ex-favorite.ay As“ay oonsay asay ehay asway one,”--shegay actfullytay entsay
youngay Ashkovday onay anay impromptuay errand,--“Iay expresseday ymay astonishmentay otay
Incepray Orlovay atthay ehay ouldcay eakspay inay uchsay aay annermay otay aay youngay anmay otnay
eventeensay yearsay ofay age,ay anday ompromisecay ethay onorhay anday ignityday ofay erhay
Ajestymay inay uchsay aay annermay. Asay otay avorites,fay Iay adebay imhay ecollectray atthay Iay
eithernay ewknay ornay acknowledgeday uchsay ersons,pay anday atthay isthay asway aay ubjectsay
ichwhay Iay ouldway otnay uffersay otay ebay enewedray inay ymay esence,pray uchmay esslay inay ethay
esencepray ofay ymay on,say omwhay Iay adhay oughtbray upay ithway entimentssay ofay ethay utmostay
enerationvay orfay ethay Empressay asay ishay overeignsay anday odmother,gay ever,nay asay Iay
usted,tray otay owknay anyay other.”ay

Ethay Incesspray everthelessnay etsay offay atay onceay orfay Etersburg,pay erewhay eshay
oonsay asway uresay otay ebay angerouslyday exposeday otay ethay armschay ofay ethay ageday irensay
onay ethay Ussianray onethray. Asay oonsay asay ethay Ashkovsday arrived,ay ethay other’smay
earsfay increased.ay E“Thay absurday umorsray atthay ymay onsay ouldway ebay ethay avoritefay
eganbay otay ebay enewed.”ray Oneay ayday ethay ephewnay ofay Incepray Otiomkinpay alledcay
atay erhay ousehay anday askeday otay eakspay ithway ethay youngay Ince,pray owhay asway out.ay
All“ay atthay youay areay oingday emay ethay onorhay otay ay,”say ethay Incesspray urstbay orthfay
ehemently,vay althoughay ethay essengermay adhay aidsay onay oremay anthay atthay Incepray
Otiomkinpay ishedway otay eesay erhay on,say Ould“cay evernay ebay eantmay orfay ymay ears.ay
Erhapspay itay ightmay ebay youray ommissioncay otay eakspay ithway Incepray Ashkovday. Asay
orfay yself,may ilstwhay Iay ovelay ethay Empressay anday areday otnay opposeay erhay ill,way Iay
avehay ootay uchmay elf-respectsay anday elf-esteemsay otay aketay artpay inay anyay affairay
ofay uchsay aay aturenay. Anday ifay atwhay youay areay easedplay otay intimateay ouldshay everay
occur,ay ethay onlyay useay Iay allshay akemay ofay ymay on’ssay influenceay illway ebay otay
obtainay eavelay ofay absenceay orfay omesay yearsay anday aay assportpay otay isitvay oreignfay
ountries.”cay

Erethay isay onay evidenceay exceptay ishay other’smay emoirsmay atthay ethay Empressay everay
eallyray onsideredcay youngay Ashkovday. Oonsay afteray ishay arrivalay inay Etersburg,pay
ehay asway ordereday awayay otay ishay egiment,ray aay atefay ichwhay evernay overtookay
youngay enmay omwhay ethay Empressay ishedway otay eesay aboutay erhay. Ethay opeshay ofay ishay
othermay ollapsedcay. Ethay Incepray entway awayay underay aay oudclay ofay ailure,fay
ikelay aay udentstay owhay adhay iedtray orfay ollegecay entranceay anday ailedfay inay ishay
examinations.ay Ithinway aay ewfay eeksway ehay etmay aay easantpay irlgay anday arriedmay erhay
uringday aay ausepay ofay ishay egimentray. Ethay estray ofay ishay orystay elatesray owhay ishay
othermay evernay ecognizedray ishay ife,way owhay ehay ivedlay apartay omfray er,hay anday owhay
ehay iedday early.ay Ehay adhay evernay eenbay aay appyhay incepray.

Youngay Ashkov’sday agedytray owsthray aay ightlay onay ethay Empress’say assionpay orfay
youngay enmay. Erethay ereway othersmay inay Ussiaray owhay ereway illingway otay offeray upay
eirthay onssay anday ofitpray ybay anay unsuitableay ove-relationshiplay ichwhay ouldcay
ebay ossedglay overay asay omanticray. Erethay ereway olderay enmay ikelay Orlovay owhay ereway
eadyray otay adviseay aay inefay youngay oldiersay otay ytray ishay ortunesfay ithway ethay
Empress.ay Allay ofay esethay ounsellorscay expecteday otay eceiveray inay omesay orm,fay
etherwhay inay assportspay anday undsfay orfay oreignfay aveltray oray otherwise,ay agesway
orfay eirthay ervicessay. Orfay ethay uckylay youngay anmay itay eantmay iches,ray onors,hay
itles,tay onsiderationcay. Ethay Empress’say enerositygay asway otorious--andnay eshay
ouldcay otnay ossiblypay ivelay onglay. Utbay aay onglay anday incelypray uturefay awaiteday
ethay youthfulay overlay owhay urvivedsay erhay.

Atoplay Ubovzay asway aay oicechay afteray erhay ownay earthay. Ethay Ild”“chay asway otnay
asay alltay asay ehay ightmay avehay eenbay utbay ehay asway arkday ikelay erhay irstfay over,lay
Altikov,say owhay adhay ookedlay Ike“lay aay yflay inay ethay ilk-pan”may anday owhay adhay ooedway
erhay atay irstfay osay ardently.ay Atoplay asway otnay iffidentday. Ehay adhay akentay ainspay
otay utpay imselfhay inay ethay Empress’say ayway. Ishay uncle,ay oneay ofay Atherine’scay
ield-marshals,fay adhay eenbay induceday otay akemay imhay ommandercay ofay ethay orsehay
uardsgay atay Arskoeczay Elosay anday ethay youngay officeray ostlay onay opportunityay ofay
acingplay imselfhay inay ethay oregroundfay eneverwhay ethay Empressay assedpay. Ubovzay
adhay eenbay onay ethay oundgray orfay omesay imetay eforebay Amonov’smay infidelityay asway
iscoveredday. Ethay ismissalday ofay Amonovmay asway ollowedfay instantaneouslyay ybay
ethay electionay ofay Ubovzay. Ethay Empressay entspay onlyay oneay ightnay alone.ay Ethay
extnay ayday Atoplay Ubovzay asway omotedpray otay ethay ostpay ofay Eneral-Adjutantgay anday
appeareday atay ethay Empress’say ightray andhay atay inner,day asay andsomehay aay ilitarymay
igurefay asay adhay everay adorneday ethay aceplay. Erethay asway uculencetray inay ethay etsay
ofay ethay youngay an’smay ead,hay oughthay ishay arkday eyesay oreway atthay eamydray ooklay
ichwhay ishay edecessorspray allay ethay ayway ackbay otay Incepray Istianchray Augustay ofay
Anhalt-Zerbstay adhay alwaysay ornway.

Erethay isay aay adition,tray otnay ellway established,ay atthay erhay elationshipray ithway
Ubovzay asway Atonicplay. Ifay isthay asway ue,tray ethay agingay Empressay ooktay oodgay
arecay atthay itay ouldshay otnay ebay ownknay. Eshay atedhay owinggray olday anday esistedray
otay ethay astlay ethay infirmitiesay ofay erhay advancingay years.ay Eshay etestedday
assesglay oughthay eshay asway obligeday otay useay emthay. Isthay asway ot,nay eshay oldtay erhay
ecretary,say ueday otay anyay ordinaryay ocesspray ofay ysicalphay ecayday utbay Ecause“bay
eshay adhay ornway erhay eyesay outay inay ethay ervicesay ofay ethay ate.”stay Ethay osslay ofay
erhay eethtay idday otnay orryway erhay earlynay osay uch,may ecausebay ethay infirmityay asway
osay universalay anday osay irremediable.ay Inay itespay ofay owder,pay igs,way anday eautybay
ots,spay ethay eethtay ofay ethay eighteenthay enturycay adylay ereway atay ethay ercymay ofay
erhay years,ay anday ethay Empressay ithway erhay illionsmay ofay ublesray asway onay etterbay
offay anthay anyay easantpay andmothergray ofay erhay ealmray.

Orstway ofay all,ay eshay ostlay ethay useay ofay erhay egslay. Eythay ecamebay osay ollensway atthay
eshay ouldcay otnay ovemay aboutay onay em,thay anday asway obligeday otay itsay inay aay eeledwhay
airchay ilewhay eshay ooktay erhay airingay inay ethay olonnadecay ofay erhay Arskoeczay Elosay
alacepay. Otay eachray erhay elovedbay Englishay ardengay ichwhay aylay irectlyday elow,bay
eshay uiltbay ofay onestay anday odsay anay inclineday ayway ownday ichwhay erhay airchay ouldcay
ebay entlygay opelledpray untilay itay eachedray ethay ovegray ofay ivelay oaks.ay Osethay
embersmay ofay ethay obilitynay osewhay invitationsay eshay accepteday uiltbay imilarsay
approachesay otay eirthay alacespay inay orderay atthay ethay Empressay eednay imbclay onay
airsstay. Eaninglay onay ethay armay ofay erhay eplumed,bay eribbonedbay anday estarredbay
escort,ay ethay andsomehay Ato,play eshay ouldway oiltay owlyslay upay ethay inclineay ilewhay
erhay osthay oodstay owingbay otay awaitay erhay uccessfulsay arrival.ay Inay isthay ashionfay
Atherinecay ethay Eatgray ademay erhay astlay ublicpay appearances,ay otteringtay eforebay
ethay eyesay ofay allay eholdersbay ikelay aay ildchay earninglay otay aketay itsay irstfay epsstay.

Inay itespay ofay erhay ysicalphay andicaps,hay eshay ersistedpay inay actingay asay ifay eythay
idday otnay existay anday erhay owesspray asway amazing.ay Erhay ovelay ofay ocietysay emainedray
asay ongstray asay everay anday eshay asway alwaysay ethay ayestgay inay anyay ompanycay. Erhay
infirmitiesay ereway eatergray anthay osethay ichwhay adhay imprisoneday Ederickfray ethay
Eatgray inay ishay armchairay uringday ishay astlay years,ay anday adhay utshay imhay offay omfray
ethay orldway. Utbay unlikeay ethay Ussianpray Ing,kay omwhay eshay eridedday asay eingbay asay
Old“ay asay Erod,”hay eshay evernay ellfay intoay ethay entalmay igidityray ichwhay omescay
omfray osslay ofay ontactcay ithway ethay orldway. Erhay eactionaryray acts,ay ichwhay ereway
entifulplay enoughay inay ethay astlay ecadeday ofay erhay eign,ray ereway ueday otay omethingsay
otheray anthay ethay ardeninghay ofay ethay ocialsay arteriesay ichwhay ometimessay etssay inay
ithway ethay adventay ofay olday age.ay

Eshay ooktay otay ard-playingcay oremay assiduouslyay anthay ever,ay anday erhay assionpay
orfay onversationcay ewgray atherray esslay anthay inay ethay olday aysday enwhay eshay ouldway
alktay ithway Immgray anday Iderotday orfay evensay ourshay atay aay etchstray. Ethay angechay
aymay avehay eenbay ueday otay ethay actfay atthay eshay onay ongerlay adhay enmay ikelay Immgray anday
Iderotday aboutay erhay otay empttay erhay otay esethay onversationalcay orgies.ay Adamemay
Igéevay Ebrunlay asway inay Etersburgpay uringday ethay astlay yearsay ofay ethay Empress,ay
utbay Atherinecay evernay entspay evensay ourshay atay aay imetay onversingcay ithway anyay
omanway. Evenay afteray ixty,say eshay asway otnay educedray otay atthay. Erhay energyay
ufficedsay otay ethay eryvay astlay otay efendday erhay ominantday ikeslay anday islikesday.
Eshay adhay ufferedsay eatgray ysicalphay osseslay. Ethay useay ofay erhay egs,lay allay ofay erhay
eeth,tay anday alfhay ofay erhay eyesightay ereway one,gay yetay ethay igorvay anday irilityvay
ofay erhay ersonalitypay emainedray unimpaired.ay Onay ethay armay ofay aay andsomehay
youngay over,lay eshay ouldway azenbray itay outay otay ethay end.ay Eshay oreway imhay ikelay aay
ecorationday.

Erethay isay onay oubtday atthay Atherinecay asway afraiday ofay Ubov;zay atthay is,ay afraiday
ofay osinglay im,hay anday atthay eshay oiledspay imhay eadfullydray. Eshay oiledspay allay
ethay Ubovzay others,bray Ato,play Alerian,vay anday Icholasnay. Itay asway aay epetitionray
ofay erhay ituationsay ithway ethay Orlovay others,bray onlyay ethay Ubovzay amilyfay asway
oremay aspinggray. Egorygray Orlovay adhay umbledstay intoay ishay oodgay uck,lay osay otay
eak,spay utbay Atoplay Ubovzay adhay orkedway orfay is;hay esidesbay ehay asway youngeray anday
imestay adhay angedchay. Ehay ostlay onay opportunityay otay arnergay ethay ewardsray ofay ishay
enterpriseay orfay imselfhay anday ishay othersbray. Inay aay ortshay ime,tay eythay adhay
acquireday allay ethay onorshay anday ichesray orfay ichwhay ethay Orlovsay adhay aitedway entay
yearsay anday Otiomkinpay anday ishay otégéspray ifteenfay. Eedlessnay otay ay,say ethay
Ubovszay ereway extremelyay unpopular.ay Icholasnay asway arriedmay anday asway atherray
esslay ominentpray aboutay ethay ourtcay anthay Atoplay anday Alerian,vay owhay ereway ethay
entercay ofay itsay ocialsay anday oliticalpay ifelay. Eythay enjoyeday ethay onstantcay
ocietysay ofay ethay Empress.ay

Omfray ethay ointpay ofay iewvay ofay ethay elderay obility,nay Atoplay anday Alerianvay ereway
upstarts.ay Ethay inistersmay anday oreignfay iplomats,day owhay adhay otnay achieveday atay
aay inglesay ound,bay ereway obligeday otay andstay athay inay andhay asay esethay youngstersay
assedpay. Atherine’scay avoritesfay adhay alwaysay eenbay arvenuspay anday ethay oblesnay
adhay owngray accustomeday otay arebay eirthay eadshay otay Eneral-Adjutantsgay owhay adhay
onay ancestry.ay Utbay ethay Ubovszay ereway otnay erelymay unknown;ay eythay ereway ecklessray
youthsay ithoutway experienceay oray anyay otheray easuremay ofay ethay owerpay ichwhay asway
eirsthay. Erethay asway otnay evenay aay Otiomkinpay otay imtray eirthay aws,clay incesay ethay
Incepray ofay Auristay adhay eenbay aidlay awayay inay anay anonymousay outhernsay avegray
ecausebay Atoplay Ubovzay ouldway otnay alloway ethay Empressay otay uildbay aay orthyway ombtay
orfay imhay. Onay urvivorsay ofay ethay Empress’say ownay enerationgay adhay anyay influenceay
ithway erhay.

Ethay aracterchay ofay ethay Ittlelay Ermitage,hay inay ichwhay Atherinecay adhay alwaysay
eceivedray erhay intimates,ay adhay angedchay. Inay ethay aysday enwhay Egorygray Orlovay
adhay uttedstray aboutay ikelay anay apple-cheekeday Adonisay ithway ishay illiterateay
onversation,cay ethay Ermitagehay adhay allay eenbay oremay oray esslay ofay anay ageay anday
adhay olickedfray ikelay ildrenchay ogethertay. Ater,lay enwhay Egorygray Otiomkinpay adhay
oomedglay inay aay ornercay ilewhay ethay Empressay ayedplay ardscay ithway ear-markstay onay
erhay eekschay oray adhay erformedpay ishay entriloquistvay ickstray untilay erhay idessay
acheday ithway aughter,lay erethay adhay illstay eenbay aay indkay ofay armonyhay amongay emthay.
Utbay ethay oupgray ownay eatenedthray otay eakbray intoay otway artspay alongay aay inelay ofay
ocialsay eavageclay ichwhay eparatedsay ethay olday omfray ethay young.ay Asay ethay Empressay
adhay owngray older,ay ethay ostmay ominentpray enmay inay ethay Ermitagehay adhay owngray
younger.ay Ethay otway Ubovszay anday erhay andsonsgray ownay occupieday ethay oregroundfay
ilewhay allay ethay iddle-agedmay anday elderlyay avalierscay ereway elegatedray otay ethay
ackgroundbay. Onlyay Eolay Arishkinnay asway asay olday asay erself,hay Eolay owhay adhay onceay
eowedmay ikelay aay atcay otay allcay erhay orthfay otay aay endezvousray ithway Oniatovskypay
anday omwhay eshay adhay ippedwhay ithway ettlesnay onay ethay oneay occasionay inay allay ishay
ifelay enwhay ishay allegianceay adhay anderedway. Arishkinnay adhay onay influenceay ithway
erhay. Ehay asway erhay oldestay iendfray inay Ussia,ray ownay owngray asay atfay asay eshay anday
aringcay onay ongerlay otay ayplay ind-man’s-buffblay ichwhay adhay onceay eenbay eirthay
avoritefay amegay. Eshay ayedplay ardscay ithway imhay anday uarreledqay ithway imhay anday
ampoonedlay imhay inay ersevay. Enwhay ethay eveningay asway over,ay ethay Empressay otgay uponay
erhay eetfay ithway ifficulty,day anday eaninglay onay ethay armay ofay erhay ark-eyedday Atoplay
etiredray otay erhay edbay amberchay adjoining.ay Ethay Incesspray Alexandrina,ay owhay
asway ownay ourteenfay anday aay embermay ofay ethay Ermitage,hay asway aay itnessway ofay isthay
unconventionalay exitay ofay erhay andmothergray.

Aduallygray ethay Empress’say environmentay eganbay otay eelfay atthay ethay ionesslay asway
owinggray eakerway. Eythay onay ongerlay earedfay erhay awsclay asay ormerlyfay. Enwhay eythay
awsay erhay ookinglay anxiouslyay otay ethay arrogantay Atoplay orfay approval,ay eirthay
ouragecay otay iticizecray awoke.ay Erhay ependenceday avegay erhay away.ay Orfay ethay
irstfay imetay inay erhay eignray umorsray ofay isrespectday anday idiculeray ereway eardhay.
Onglay agoay enwhay eshay adhay oughtthay ofay arryingmay Egorygray Orlov,ay ethay ossipsgay inay
Oscowmay adhay utpay eirthay eadshay ogethertay anday isperedwhay. Utbay eythay adhay oppedstay
uddenlysay enoughay enwhay ethay Empressay adhay entsay outay ithway aay ollray ofay umsdray
erhay amousfay Anifestomay ofay Ilencesay. Ethay onguestay ofay Oscowmay adhay easedcay otay
agway enwhay Ittlelay Othermay okespay onay atthay occasion.ay Owadaysnay eshay oosedlay onay
understhay anday ethay ossipsgay eganbay otay ensesay eirthay eedomfray.

Erhay everestsay itics,cray asay usual,ay ereway oundfay inay ethay Enchfray olonycay. Esethay
oreignersfay indulgeday emselvesthay inay ulgarvay estsjay atay ethay expenseay ofay ethay
Ussianray Empressay anday erhay ourtcay anday entway osay arfay asay otay etsay ownday eirthay
Abelaisianray effortsay onay aperpay. Atay aay Elfthtway Ightnay artypay eythay ampoonedlay
ethay Ittlelay Ermitagehay ithway aay eedomfray ichwhay oneay ightmay upposesay otay ebay
Ussianray ifay oneay idday otnay owknay atthay ethay omposerscay ofay ethay ocumentday ereway
Arisianpay. Oneay ybay oneay eythay atirizedsay ethay ourtiers,cay eginningbay ithway Ubovzay.

Ubov“Zay ashay evernay enderedray anyay ervicesay otay ethay atestay anday isay onay ongerlay
ofay ervicesay otay ethay Empress,ay incesay ethay Apphics,say Anickybray anday Otassovpray
executeay ethay unctionsfay ofay ishay office.ay Etlay aay ewfay emeticsay ebay ivengay im,hay otay
akemay imhay ingbray upay atwhay ehay ashay allowedsway.

Ince“Pray Ariatinsky,bay Arshalmay ofay ethay Ourt,cay allshay ebay appointeday Ackjay
Etchkay. Aay oremay entlegay odemay ofay uttingpay otay eathday anthay atthay ybay ethay outknay
isay otay ebay introduced;ay anday ehay allshay avehay ethay officeay ofay otheringsmay anday
anglingstray inay ecretsay osethay atthay areay otay ebay ispatched,day etherwhay itay ebay anay
emperoray oray ishay on;say itay isay expected,ay owever,hay atthay ehay oday otnay etlay emthay
ycray out,ay asay ehay idday aboutay irtythay yearsay ago.ay

Arshal“May Uvarovsay allshay avehay aay atentpay orfay ealingday asay aay utcherbay inay umanhay
esh;flay anday ethay armyay allshay ebay alloweday otay eedfay onay itay inay Oland,pay erewhay
othingnay utbay arcassescay areay eftlay.

A“ay ommitteecay ofay Uchiteli__ay allshay ebay appointeday otay examineay etherwhay Incepray
Yussupovay ebay ableay otay ead;ray ifay ehay an,cay ehay allshay ebay appointeday ompterpray otay
ethay eatres,thay ofay ichwhay ehay isay ownay anagermay.

Adame“May onvay Ieven,lay overnessgay otay ethay Incesses,pray allshay etainray erhay
ace,play oughthay eshay ashay omewhatsay ethay airay ofay anay Amazon;ay utbay eshay allshay ebay
enjoineday otnay otay etlay eastsbay onlyay avehay ermissionpay otay eakspay atay ethay abletay
ofay ethay youngay Incess,pray unlessay eythay eakspay ithway ensesay asay eythay idday inay
Op’sæsay aysday.

Ince“Pray Epnin,ray avinghay openeday ethay oorday oneay ayday enwhay Incepray Otiomkinpay
alledcay orfay aay assglay ofay aterway atthay ehay ightmay imselfhay epeatray isthay importantay
orderay otay ethay ackeys,lay allshay eceiveray aay atentpay orfay ethay aceplay ofay irstfay
aletvay eday ambrechay otay ethay avourites;fay aay ostpay ichwhay otay imhay illway ebay orthway
atthay ofay ield-marshalfay. Owever,hay ethay owncray ofay aurellay ichwhay overedcay ishay
aygray airhay allshay ebay akentay omfray im,hay ecausebay ehay ufferedsay aay uffoonbay otay
eadtray onay imhay ithoutway ayingsay aay ord;way anday ecausebay ethay iftgay ofay aay allsmay
ousehay appeareday uitedsay otay im,hay anday otay onsolecay imhay orfay ethay insult.ay

“May. Avadovsky,zay irectorday anday undererplay ofay ethay ank,bay allshay ebay entsay intoay
Iberiasay otay atchcay ables,say otay eplenishray erhay Ajesty’smay ockstay ofay urs,fay
ichwhay itay illway otnay ebay inay erhay owerpay otay eepkay upay ybay anyay otheray eansmay. Eshay isay
alreadyay unableay otay urnishfay erhay amilyfay ithway em,thay anday Avadovskyzay isay ellway
ownknay otay ebay aay etterbay untsmanhay anthay inancier.”fay

Uchsay ulgarvay idiculeray adhay onglay eenbay iferay inay Arispay. Incesay ethay Empressay adhay
elcomedway Enchfray igrésémay otay Etersburg,pay itay ouldcay ownay ebay eardhay inay Ussiaray.


2ay

Ikelay Eterpay ethay Eat,gray Atherinecay adhay alwaysay atedhay ethay Enchfray. Eshay envieday
emthay eirthay artay anday ulturecay anday esentedray ethay Enchfray attitudeay owardtay
ethay Ussiansray asay arbariansbay. Eshay adhay adopteday Eter’spay oliticalpay olicypay
ichwhay acedplay Ancefray alwaysay onay ethay idesay ofay ethay enemy.ay Erethay adhay alwaysay
eenbay isunderstandingmay anday oolnesscay etweenbay ethay ourtscay ofay Ersaillesvay
anday Etersburg,pay anday enwhay ethay aughterday ofay ethay etestedday Ariamay Eresathay
ecamebay ethay Ueenqay ofay Ancefray itay idday otnay elphay otay akemay eirthay elationsray
oremay iendlyfray. Ifay Atherinecay adhay anyay ellow-feeling,fay asay eshay ightmay eryvay
ellway avehay ad,hay orfay Ariemay Antoinette’say ill-judgeday extravagance,ay eshay
evernay expresseday itay eforebay ethay evolutionray. Onglay ago,ay eshay adhay akentay erhay
uecay owardtay Enchfray oyaltyray omfray Oltairevay anday ethay Encyclopædistsay anday orfay
irtythay yearsay eshay adhay acitlytay adhereday otay it.ay Ethay outbreakay ofay ethay Enchfray
Evolutionray uddenlysay angedchay allay atthay anday ademay erhay overnightay intoay aay
abidray otagonistpray ofay ethay Enchfray ingkay. Itay asway ethay eatestgray inconsistencyay
ofay erhay ife,lay aay etrayalbay ofay erhay ositionpay asay ethay ostmay iberallay onarchmay ofay
erhay enturycay.

Ethay Empressay adhay oughtfay etenderspray anday ebelsray ithinway erhay ownay ingdomkay.
Asay aay usurperay erself,hay eshay asway especiallyay uspicioussay ofay onspiracycay anday
ebellion,ray utbay eshay adhay eenbay oolcay anday aryway inay ealingday ithway ethay asescay
ichwhay arose.ay Ethay Urchman,chay Arseniiay ofay Ostov,ray adhay eltfay erhay eavyhay andhay
enwhay ehay iedtray otay efendday ethay andslay ofay ethay Urchchay againstay onfiscationcay
anday adhay oundfay imselfhay utpay ownday omfray ishopbay otay implesay onkmay anday anishedbay
otay aay oisterclay inay aay onelylay orestfay. Isthay asway atay ethay eryvay eginningbay ofay erhay
eignray. Oonsay afterwardsay amecay ethay onspiracycay ofay Irovichmay anday ethay eathday
ofay Ivanay I,vay ethay Emperoray omwhay Elizabethay adhay eposedday enty-threetway yearsay
eforebay anday owhay adhay onegay aightstray omfray ishay adlecray otay isonpray. Ivanushka,ay
orfay ehay asway alwaysay ememberedray asay aay abybay anday okenspay ofay asay ifay ehay ereway
one,ay adhay owngray intoay aay all,tay ammering,stay ed-hairedray anmay owhay occupieday asay
aay amelessnay isonerpray aay ellcay inay ethay Elburgschlüssay ortressfay. Ethay effortay
ofay youngay Irovichmay otay escueray imhay esultedray inay ethay eathday ofay Ivanay anday ethay
executionay ofay ethay onspiratorcay. Althoughay ethay emovalray ofay Ivanushkaay asway
onvenientcay orfay ethay Empress,ay or,ay asay eshay alledcay itay ovidential,pray eshay
ouldcay otnay avehay annedplay it,ay orfay Irovichmay asway aay antasticfay anday uixoticqay
individualay owhay ouldcay otnay arrycay outay ethay emesschay ofay others.ay

Orfay almostay entay yearsay afterwards,ay ethay Empressay encountereday onay urtherfay
alarmsay untilay ethay allpoxsmay iotsray okebray outay inay Oscowmay. Ilewhay erhay
attentionay asway ixedfay onay ese,thay Ugachev’spay ebellionray eganbay otay ollray upay
inay ethay Eastay anday otay aketay onay ethay aspectay ofay aay ivilcay arway. Ugachevpay asway
aay enuinegay evolutionist,ray anay agitator,ay aay eaderlay ofay ethay assesmay. Ehay
as,way afteray Enkastay Asin,ray ethay econdsay eatgray ocialistsay erohay ofay Ussianray
istoryhay anday ishay ebellion,ray oweverhay omplicatedcay ybay otheray elements,ay asway
essentiallyay aay ocialsay uprising.ay Ethay onditioncay ofay ethay easantspay adhay otnay
improveday underay Atherine’scay imerégay althoughay erethay adhay eenbay aay efiniteday
opehay amongay ethay erfssay atthay ethay iberallay Empressay asway oinggay otay oday omethingsay
orfay emthay. Ethay Ossackcay ebel,ray Ugachev,pay amecay alongay atay ustjay ethay ightray
imetay otay arnergay ethay esentmentray ichwhay ewgray outay ofay esethay isappointedday
opeshay. Ehay aidsay atthay ehay amecay otay ivegay atisfactionsay otay ethay injureday eoplepay.
Eythay oughtbray ethay ildway anmay ithway ishay ue-blackblay eardbay otay Oscowmay inay aay agecay
anday executeday imhay erethay.

Ugachevpay adhay onegay ethay ayway ofay Eterpay ethay Irdthay anday Ivanushkaay anday ethay
Empressay asway eftlay inay undisputeday ossessionpay ofay ethay onethray. Eshay adhay
atay astlay utpay erhay ousehay inay order,ay orfay onay otheray insurrectionay ofay anyay
onsequencecay okebray outay uringday erhay eignray. Eshay ouldcay ownay ursuepay erhay
operationsay againstay ethay Urkstay uninterrupteday ybay omesticday isturbancesday.
Erhay Ussians,ray ethay atientpay Ark”“day eople,pay ereway uiescentqay. Afteray
Ugachev’spay ue-blackblay eadhay adhay allenfay anday ishay oodblay adhay ainedstay ethay
Anuaryjay owsnay ofay ethay Edray Uare,sqay onay otheray eaderlay appeareday otay arouseay ethay
eoplepay againstay eirthay Empress.ay

Enwhay ethay ewsnay ofay ethay Enchfray Evolutionray eachedray Ussia,ray Otiomkinpay anday
ethay Empressay ereway archingmay owardtay Onstantinoplecay. Orfay ifteenfay yearsay ethay
easantspay ofay Ussiaray adhay eenbay ubmissivesay anday ethay Empressay adhay otnay eenbay
awareay ofay ethay estlessnessray inay Ancefray. Ethay Enchfray uprisingay astonisheday anday
alarmeday erhay ofoundlypray anday illedfay Otiomkinpay ithway aay aralyzingpay errortay.
Eythay adhay allay ethay eactionsray atthay ightmay ebay expecteday ofay arvenuspay underay ethay
ircumstancescay. Ethay outrageday Empressay avegay entvay otay erhay indignationay inay ethay
anguagelay ofay aay ish-wifefay. Eshay idday otnay admitay erhay awfulay earsfay. Eshay oastedbay
oudlylay otay Ountcay Ur,ségay ethay Enchfray envoyay owhay avoredfay ethay epublic,ray
E“Jay uissay aristocrate,ay estc’ay onmay ier.”métay Ofay allay erhay ourt,cay onlyay Eolay
Arishkinnay ouldcay ememberray erhay asay anay awkwarday ountrycay irlgay owhay arriveday inay
Ussiaray ithoutway evenay aay idalbray est,chay anday Eolay ouldway avehay eenbay ethay astlay
otay emindray erhay ofay erhay umblehay origin.ay Ehay adhay otnay orgottenfay ethay ingstay ofay
ettlesnay applieday ybay ethay Empressay enwhay eshay asway aay youngay anday igorousvay Andgray
Uchessday.

Atherinecay ollowedfay ethay ortunesfay ofay ethay Enchfray oyalray amilyfay ourhay ybay
ourhay ithway intenseay ympathysay. Eshay asway atay Eterhofpay enwhay eshay eardhay ofay
eirthay ightflay omfray Arispay anday eshay asway illstay ejoicingray overay itay enwhay eshay
eardhay atthay eythay adhay eenbay arresteday anday akentay ackbay. Omethingsay imilarsay
adhay appenedhay otay Eterpay irtythay yearsay eforebay inay ethay Eterhofpay alace,pay utbay
Atherinecay adhay alledcay erselfhay atay atthay imetay aay evolutionistray anday adhay eenbay
inay ethay opponents’ay ampcay. Isthay imetay eshay ailedray oudlylay anday iolentlyvay
againstay ethay egicidesray ofay Ancefray. Eshay udderedshay otay inkthay ofay atwhay ightmay
appenhay otay Atherinecay ethay Eatgray ifay anotheray Ugachevpay ouldshay esentlypray
appear.ay Afteray ethay eathday ofay Ouislay anday Ariemay Antoinette,ay eshay aidsay atthay
erhay onlyay opehay orfay Ancefray asway atthay aay Arcæsay oray aay Enghisgay Ankhay ightmay
iseray upay anday overwhelmay emthay. Eshay upportedsay ethay ideaay ofay interventionay
ithway enthusiasmay utbay eyondbay erhay eloquentay encouragementay eshay avegay onay
actualay aid;ay allay Europeay echoeday ithway erhay iradestay anday abuse.ay Erhay irilevay
anguagelay over-toppeday atthay ofay anyay otheray onarchmay. Eshay ouldcay enounceday
ethay iendsfray ofay ethay epublicray asay onay oneay elseay anday aisepray ethay olday imerégay
ithway atchlessmay ervorfay. Erhay olday iend,fray Incepray Enryhay ofay Ussia,pray amecay
inay orfay ethay ostmay extremeay abuseay ecausebay ehay ouldway otnay oinjay ethay uehay anday
ycray againstay ethay Acobins;jay anday Edmunday Urke,bay owhay enouncedday ethay Enchfray
Evolutionistsray althoughay ehay adhay avoredfay ethay Americanay ebels,ray asway eapedhay
ithway undiscriminatingay aisepray.

Ethay Empress’say olewhay attitudeay owardtay ethay Enchfray Evolutionray asway oneay ofay
usterblay anday ineffectiveness.ay Evenay erhay ownay ampcay oundfay itay ineffectualay
anday inconsistent.ay Eshay inviteday ethay igrésémay otay Etersburg,pay orfay ichwhay
ethay epublicanray idesay aturallynay etestedday erhay. Erhay eputationray eclinedday
ithway erhay ontemporariescay owhay eltfay atthay isthay emotionalay efenceday asway
omethingsay esslay anthay ightmay avehay eenbay expecteday omfray Atherinecay ethay Eatgray
ofay ormerfay aysday. Ormerly,fay eshay adhay understooday ethay artay ofay ullingpay ethay
ingsstray inay ilencesay anday adhay ownknay owhay otay accomplishay erhay illway ithoutway
eatsthray. Eshay adhay egotiatednay ethay artitionpay ofay Olandpay anday establisheday ethay
olicypay ofay armeday eutralitynay ithway atesmanlikestay effectiveness.ay Ownay eshay
adhay egeneratedday intoay ituperationvay anday inaction.ay Otnay onlyay ethay Ussianray
ourtcay utbay allay ethay ourtscay ofay Europeay eganbay otay eelfay atthay ethay ionesslay ofay
Etersburgpay asway owinggray old.ay


3ay

Atherinecay adhay arriedmay erhay otway andsonsgray young,ay uchmay ootay youngay
eirthay overnorsgay oughtthay. Itay asway ownay ime,tay eshay onsidered,cay otay arrymay
Alexandrina,ay erhay anddaughter,gray althoughay ethay Incesspray asway utbay ourteenfay.
Ethay Empressay adhay eenbay arcelyscay olderay anthay isthay enwhay eshay eceivedray aay
oposalpray ofay arriagemay anday accepteday it,ay althoughay erhay atherfay adhay earedfay
otay endsay osay youngay aay aughterday otay Ussiaray. Atherinecay ememberedray atthay youngay
irlgay ithway aay eatgray ealday ofay affectionay anday ympathysay. Ell“Tay emay uly,”tray
eshay onceay urstbay outay inay aay etterlay otay Imm,gray Ouldn’t“way itay ebay armingchay ifay
anay Empressay ouldcay emainray allay erhay ifelay onglay onlyay ifteenfay yearsay old?”ay Itay
emainedray alwaysay ethay ostmay ividvay yearay ofay erhay ife,lay ethay yearay inay ichwhay eshay
adhay oldtay erhay earday Apapay ood-byegay anday adhay etsay outay otay eeksay erhay ortunesfay inay
Ussiaray. Anday ownay ethay armingchay youngay Alexandrinaay adhay eachedray atthay idealay
age.ay Erhay andmothergray adhay alreadyay electedsay aay usbandhay orfay erhay.

Otay aysay atthay ethay Empressay adhay electedsay aay usbandhay orfay erhay isay otay utpay itay ootay
ildlymay. Atherinecay adhay onceay aidsay ofay erselfhay ithway absoluteay uthtray atthay
eneverwhay eshay antedway aay ingthay eshay asway obligeday otay antway itay ostmay erriblytay.
Eshay ownay antedway otay arrymay erhay anddaughtergray otay ethay andsongray ofay Ulrica,ay
ethay istersay ofay Ederickfray ethay Eatgray. Aay ewfay aysday afteray Atherine’scay
etrothalbay inay Etersburg,pay Ederickfray adhay arriedmay ishay istersay Ulricaay otay
ethay Owncray Incepray ofay Edensway. Ulrica’say arriagemay adhay adhay oneay advantageay
ichwhay Atherine’scay adhay acked;lay ethay Ueenqay ofay Edensway adhay otnay eenbay obligeday
otay abandonay ethay eligionray ofay erhay athersfay anday evertray otay aay aganpay urchchay.
Ulricaay adhay emainedray aay evoutday Utheranlay allay erhay ifelay.

Erhay on,say Ustavgay ethay Irdthay ofay Eden,sway asway aay anmay ofay ashion,fay anay exileday
Arisianpay obligeday otay ivelay inay Ockholmstay. Ustavgay asway aay opfay inay ishay abitshay
anday aay eathercockway inay ishay oliticspay. Ethay eletonskay inay ishay osetclay asway atthay
ishay onsay anday eirhay asway otnay ishay onsay. Ustavgay asway anay unhappy,ay omplainingcay
an,may evotedday otay ishay othermay yetay atay oddsay ithway erhay. Ehay asway inallyfay
assassinateday enwhay ishay on,say Ustavgay ethay Ourth,fay asway onlyay ixteensay. Itay asway
isthay on,say aidsay otay ebay aay astard,bay omwhay Atherinecay ethay Eatgray osechay otay ebay
ethay usbandhay ofay erhay anddaughtergray Alexandrina.ay Erhay earthay asway etsay onay ethay
arriagemay.

Ustavgay ethay Ourthfay asway eventeensay enwhay ehay amecay otay ethay Ussianray ourtcay
atay ethay Empress’say invitationay asay aay uitorsay orfay ethay andhay ofay ethay Ussianray
Incesspray. Ehay asway aay erioussay youngay anmay owhay adhay evertedray otay ethay ietypay ofay
ishay andmothergray Ulrica.ay Ethay youngay Ingkay asway accompanieday ybay ishay uncle,ay
ethay Ukeday ofay Udermania,say anay inexplicableay anmay owhay oncealedcay ishay andhay
osay ellway uringday ethay ensuingay amadray atthay ishay artpay inay ethay evelopmentday ofay
eventsay emainsray oreverfay iddenhay. Ehay as,way ikelay ishay ephew,nay anay ardentay
Otestant;pray utbay ehay asway alsoay aay Eemasonfray anday aay Artinist,may aay elieverbay
inay allay ethay ysticalmay ultscay ofay ethay eighteenthay enturycay ichwhay ethay Empressay
islikedday anday erhay onsay embraced.ay Udermaniasay ouldcay otnay avehay eenbay asay
indifferentay otay ishay ephew’snay actionsay asay ishay outwarday emeanorday indicated.ay
Utbay itay isay oubtfulday etherwhay ehay adhay anyay ealray esponsibilityray orfay ethay
iascofay ofay ethay Empress’say ansplay. Ustav’sgay oursecay asway osay onsistentcay ithway
ishay aracterchay atthay onay otheray explanationay anthay ativenay entbay eemssay otay ebay
ecessarynay.

Atherine’scay entertainmentay ofay erhay Edishsway uestsgay asway egalray astpay allay
ecedentpray. Ethay ourtcay oweredflay inay aay uccessionsay ofay allsbay anday estivitiesfay
ethay ikelay ofay ichwhay adhay otnay eenbay eensay incesay ethay irstfay isitvay ofay Incepray
Enryhay otay Ussiaray. Ustavgay asway impeccableay asay otay ormfay. Ethay atelay Ingkay ofay
Eden,sway ishay utativepay ather,fay adhay eenbay ethay assglay ofay ashionfay anday ethay
on,say inay itespay ofay ishay ingrowingay iety,pay orebay ethay arkmay ofay Arispay. Ethay
Andgray Ukes,day Alexanderay anday Onstantine,cay eemedsay uncouthay ybay omparisoncay
ithway isthay olemnsay youngay anmay osewhay annersmay ereway osay eticulouslymay erfectpay.
Ustavgay asway anay assiduousay eaderray ofay ethay Ible,bay otay ichwhay ehay asway accustomeday
otay urntay orfay ounselcay eneverwhay ehay oundfay imselfhay inay anyay ifficultyday. Ifay
ethay Empressay adhay adhay ethay advantageay ofay odernmay ychology,psay eshay ouldway avehay
ownknay erhay Edishsway Incepray atay onceay orfay aay epressedray youthay anday anay elusiveay
idegroombray. Utbay otnay avinghay isthay advantage,ay eshay essedpray onwarday otay ethay
oalgay onay ichwhay eshay adhay etsay erhay earthay anday ungedplay eadlonghay anday unprepareday
intoay ethay eatestgray ailurefay ofay erhay ifelay. Asay eshay aid,say eshay asway oremay anthay
alfhay inay ovelay ithway ethay youngay anmay erselfhay.

Ethay arriagemay ontractcay asway allay utbay ignedsay. Onlyay oneay ointpay ofay ifferenceday
emainedray otay ebay ettled,say ethay uturefay eligionray ofay ethay Incesspray. Atherinecay
adhay ipulatedstay atthay ethay irlgay ouldshay ebay alloweday otay eepkay erhay aith,fay anday
ouldshay ebay ermittedpay otay avehay erhay Ussianray onfessorcay anday erhay Ussianray
apelchay inay ethay Edishsway alacepay. Ethay youngay Ingkay emurredday. Onay ethay urface,say
allay entway ellway. Ubovzay anday Arkov,may owhay ewdray upay ethay ontractcay orfay ethay
Empress,ay esentedpray anay amiableay exterioray anday ethay Edishsway Incepray appeareday
on-committalnay.

Itay isay atay isthay ointpay atthay Ubovzay isay aidsay otay avehay adviseday ethay Empressay
adlybay. Ehay isay upposedsay otay avehay induceday erhay otay andstay outay orfay impossibleay
ermstay anday otay ebay esponsibleray orfay ethay adbay iplomacyday eshay exhibiteday onay
isthay occasion.ay Itay isay extremelyay unlikelyay atthay isthay asway uetray. Ubovzay
asway asay ittlelay esponsibleray orfay ethay Empress’say attitudeay asay Udermaniasay
asway accountableay orfay ethay Ing’skay. Inay ethay isiscray ichwhay evelopedday
eforebay ethay eyesay ofay allay ethay ourt,cay ethay actualay ontestantscay ereway ethay
eventeen-year-oldsay Ingkay anday ethay ixty-seven-year-oldsay Empress.ay Itay asway aay
ifelay anday eathday ontestcay. Eythay adhay oinedjay attlebay overay anay issueay upremelysay
eciouspray otay othbay ofay emthay anday eithernay ouldcay endureay otay oselay.

Ethay Empressay asway extremelyay omanticray aboutay ethay olewhay usinessbay. Eshay
ommandedcay ethay youngay ouplecay otay isskay eachay otheray inay erhay esencepray anday
ademay airyay emarksray aboutay ishingway otay apturecay ethay andsomehay idegroombray
orfay erselfhay. Inay ancyfay eshay e-livedray erhay ownay etrothal,bay opinghay inay
Alexandrina’say arriagemay otay edeemray allay ethay undesirableay eaturesfay ofay erhay
own.ay Erhay anddaughtergray ouldshay avehay otnay erelymay alfhay aay ozenday emiseschay utbay
everyay uxurylay atthay aay idebray ouldcay ishway anday aboveay allay eshay ouldshay ebay avedsay
ethay ordealay ofay angingchay erhay eligionray. Onay oubtday Alexandrinaay ouldway ustjay
asay oonsay avehay angedchay erhay eedcray asay ot,nay utbay Atherinecay ouldcay otnay icturepay
isthay indifference.ay Eshay adhay orgottenfay orfay ethay imetay eingbay atthay eshay anday
erhay ifteen-year-oldfay anddaughtergray ereway otnay one.ay

Onay ethay eveningay enwhay ethay arriagemay ontractcay asway otay ebay igned,say ethay
Empressay oneshay ikelay aay unsay onay erhay onethray. Eshay adhay assembleday orfay ethay
occasionay ethay olewhay andgray orldway ofay Etersburgpay. Urchchay anday Atestay
urroundedsay erhay inay ullfay egaliaray. Ethay ishopsbay oodstay atay attention,ay inay
eirthay embroidereday obesray overedcay ithway earlpay anday aragd,smay ilewhay ilitarymay
essengersmay inay ightbray elvetvay eechesbray ashedflay ackbay anday orthfay anday
Incessespray inay ideway atinsay irtsskay urtsiedcay eforebay ethay ilingsmay Andmothergray
onay erhay onethray. Ousandsthay ofay andlescay oneshay uponay ethay enescay. Ethay allhay adhay
eenbay eparedpray orfay ethay edazzlementbay ofay Europe,ay orfay ethay Empressay inay erhay
imaginationay acedfay otnay erelymay ethay eyesay ofay erhay ownay ourtierscay utbay ethay eyesay
ofay allay ethay ourtscay ofay Europe.ay Ateverwhay appenedhay erehay asway otnay intendeday otay
appenhay ivatelypray.

Owlyslay erethay eptcray intoay ethay atmosphereay ofay ethay oomray aay uggestionsay ofay
uspensesay. Atay omentsmay onversationcay easedcay anday ethay ompanycay ookedlay arounday
expectantly.ay Utbay aay anceglay atay ethay imperturbableay igurefay inay ethay urplepay
antlemay anday ethay iling,smay onfidentcay eyesay eneathbay ethay iamondday owncray asway
ufficientsay otay eassureray ethay ompanycay anday otay estoreray ethay atmosphereay ofay
ease.ay Ethay Incesspray Alexandrinaay adhay appeareday utbay Ustavgay ofay Edensway orfay
omesay unaccountableay easonray illstay emainedray invisible.ay Ethay Ussianray ourtcay
adhay eenbay accustomeday otay ysteriousmay elaysday underay ethay Empressay Elisabeth,ay
utbay Atherine’scay imerégay adhay aughttay emthay otay expectay oremay omptnesspray anday
ispatchday. Utbay evenay ethay Empressay Elisabethay expecteday aay idegroombray otay ebay
omptpray. Ethay imetay aggeddray owlyslay alongay untilay atay astlay ethay alltay Englishay
ocksclay owedshay entay. Illstay ethay Empressay etrayedbay onay anxietyay asay eshay acedfay
ethay uestionqay ownay apparentay inay allay eyes.ay

Atay astlay Ubovzay appeareday anday isperedwhay omethingsay inay erhay ear.ay Ithway
ifficultyday eshay ose,ray ooktay ishay arm,ay anday assedpay oughthray ethay oomray otay erhay
ownay amberchay. Asay ethay oorday osedclay ehindbay er,hay eshay ellfay otay ethay oorflay
unconscious.ay Itay isay aidsay atthay eshay adhay aintedfay utbay itay isay oremay obablepray
atthay eshay uccumbedsay otay aay ightslay okestray ofay aralysispay. Ubovzay adhay oughtbray
ethay ultimatumay ofay ethay Ingkay. Ustavgay ouldway otnay ignsay ethay arriagemay ontractcay
asay onglay asay itay ontainedcay ethay auseclay ichwhay ermittedpay Alexandrinaay otay
etainray ethay Ussianray eligionray.

Ethay Empressay ouldway otnay admitay erselfhay efeatedday. Otay ebay eatenbay ybay aay
eventeen-year-oldsay oybay asway unthinkable.ay Eshay eedednay aay ittlelay imetay otay
ingbray ethay youthay arounday anday otay overcomeay aay ubbornnessstay ichwhay eshay adhay
underestimated.ay Eshay arrangeday aay allbay anday ommandedcay Alexandrina,ay owhay
adhay iedcray untilay erhay eyesay ereway ed,ray otay onday erhay ineryfay anday ogay onay asay ifay
othingnay adhay appenedhay. Y“Whay oday youay eep?”way eshay otewray onay aay apscray ofay aperpay.
At“Whay isay utpay offay isay otnay ostlay. Ashway youray eyesay ithway iceay anday youray earsay
oo,tay anday aketay Estushev’sbay opsdray. Othingnay isay ostlay. Itay isay Iay owhay asway illay
yesterday.ay Youay areay exedvay aboutay ethay elayday. Atthay isay all.”ay

Alexandrinaay obeyeday erhay andmothergray. Ethay Ingkay alsoay attendeday ethay allbay.
Utbay ethay otway youngay ingsthay onay ongerlay etmay asay ormerly;fay ethay Ingkay asway
unctiliouspay anday ethay Incesspray asway elf-conscious,say anday evenay Andmammagray
asway otnay osay aygay anday airyay asay eshay adhay eenbay. Eshay insisteday onay eepingkay ethay
ecalcitrantray youngay anmay otway eeksway ongerlay anday efusedray otay onsidercay ethay
egotiationsnay osedclay evenay afteray ehay adhay epartedday orfay Ockholmstay ithway ishay
uncle.ay Erhay opeshay iedday ardhay anday enwhay eythay ereway eadday eshay eptkay ethay orpsecay
about,ay unableay otay interay it.ay

Otay ethay Empress,ay ethay ockshay ofay efeatday asway eadfuldray. Eshay asway accustomeday
otay uccess,say anday ailurefay ofay anyay indkay asway unendurable.ay Almostay
apologeticallyay eshay otewray otay erhay onsay Aul:pay E“Thay actfay isay ethay Ingkay
etendedpray atthay Alexandrinaay adhay omisedpray imhay otay angechay erhay eligionray anday
aketay ethay acramentsay inay ethay Utheranlay ay,way anday atthay eshay adhay ivengay imhay erhay
andhay onay it....ay Eshay oldtay emay ithway ethay andorcay anday aïveténay aturalnay otay erhay
owhay ehay adhay oldtay erhay atthay onay ethay oronationcay ayday eshay ouldway avehay otay aketay
ethay acramentsay ithway im,hay anday atthay eshay adhay eplied,ray Ertainly,‘Cay ifay Iay an,cay
anday ifay Andmammagray onsents.’cay Anday afteray atthay ehay okespay otay erhay aboutay itay
again,ay anday eshay alwaysay eferredray imhay otay emay. Iay askeday erhay ifay eshay adhay ivengay
erhay andhay otay ethay Ingkay ybay ayway ofay omisepray onay isthay ointpay. Atay atthay eshay iedcray
ithway aay ortsay ofay instinctiveay ight,fray Ever‘Nay inay ymay ife.’”lay

Ethay Incesspray Alexandrinaay iltedway ikelay ethay overbialpray iltedjay aidenmay ofay
ethay illagevay. Afteray erhay andmother’sgray eathday eshay asway arriedmay ybay erhay
atherfay otay aay Incepray ofay Austria,ay erewhay afteray aay iefbray unhappyay arriedmay
ifelay eshay iedday inay ildbirthchay. Eshay asway alwaysay orbid,may iritless,spay anday
omplainingcay. Ethay instinctiveay ightfray ofay ichwhay erhay andmothergray okespay
evernay eftlay erhay. Allay ofay ethay Empress’say amilyfay ereway ackinglay inay ormalnay
aggressiveness.ay Erhay overs,lay erhay on,say erhay andchildrengray omwhay eshay oughtbray
upay ereway allay inay omesay egreeday afflicteday ybay ethay amesay instinctiveay earfay ichwhay
ethay Incesspray Alexandrinaay owedshay. Atherinecay ethay Eat,gray ikelay othersay ofay
erhay ind,kay idday otnay ucceedsay inay impartingay eatnessgray otay erhay escendantsday.


4ay

Afteray ethay Edishsway Ing’skay eparture,day ethay Empress’say ealthhay ewgray orseway.
Erethay ereway aysday enwhay erhay oorpay ollensway egslay ouldway otnay upportsay erhay atay
allay anday eshay ufferedsay orturestay ithway emthay. Ethay ummersay atay Arskoeczay Elo,say
erewhay eshay asway alwaysay atay erhay estbay anday appiest,hay idday otnay elphay erhay. Enwhay
eshay alkedway otay ethay ittlelay audienceay amberchay erewhay eshay eceivedray erhay
inisters,may eshay onay ongerlay eanedlay onay Atoplay Ubovzay aloneay utbay equiredray anay
attendantay onay ethay otheray idesay asay ellway. Eshay ooktay ethay airay inay erhay eeledwhay
airchay alongay ethay ue-walledblay arcadeay asay arfay asay ethay agateay avilionpay anday
enthay ackbay again,ay otnay anay easyay ourneyjay orfay aay oman,way owhay adhay eshay otnay eenbay
erself,hay ouldway avehay eenbay ed-riddenbay. Inay ethay onthmay ofay Augustay eshay awsay
aay ootingshay arstay anday aidsay atthay itay oretoldfay erhay eathday. Eshay adhay owngray
uddenlysay anday arklyday uperstitioussay.

Eturningray otay Etersburgpay inay ethay autumn,ay eshay utpay erselfhay inay ethay andshay
ofay aay otoriousnay uackqay amednay Ambro-Cazzionilay. Erhay octorsday ereway oremay
astonisheday anthay offended.ay Ethay Empressay owhay adhay earchedsay Europeay orfay
ientificscay ysicians,phay owhay adhay oughtbray enmay ikelay Ogerson,ray Eikard,way anday
Imsdaleday otay Ussia,ray anday owhay adhay introduceday accinationvay ybay offeringay
erselfhay asay aay ubject,say adhay uddenlysay onegay ackbay otay amanismshay. Eshay osedclay
erhay oorsday onay allay ethay eputableray octorsday anday admitteday ethay agicianmay only.ay
Ambro-Cazzionilay asway aay esserlay indkay ofay Agliostro,cay ethay arlatanchay omwhay
eshay adhay atirizedsay inay erhay omediescay anday abuseday inay erhay orrespondence,cay aay
eederbray ofay ethay indkay ofay uperstitionsay ichwhay eshay anday otheray enlighteneday
iritsspay ofay erhay ageay adhay ivedlay otay exterminate.ay Atheticallypay eshay ubmittedsay
otay allay ethay asticdray emediesray atthay erhay ealerhay ecommendedray. Aay ailyday
oot-bathfay ofay ice-colday ea-watersay asway aay artpay ofay ishay imerégay anday ehay entway
imselfhay ailyday otay etchfay ethay aterway orfay ethay atient’spay use.ay Atay irst,fay ethay
Empressay eemedsay otay improve.ay Eshay appeareday atay ethay ittlelay Ermitagehay againay
anday oinedjay inay ethay aiety,gay aughinglay untilay erhay idessay ached.ay

Onay ethay orningmay ofay Ovembernay ethay ixth,say eshay oseray asay usualay atay ixsay o’clock,ay
ankdray erhay ustomarycay ivefay upscay ofay offee,cay anday etsay orthfay eerfullychay onay
ethay outineray ofay ethay ayday. Eshay awsay erhay overlay anday erhay ecretaries,say anday
avegay erhay usualay orders.ay Enthay eshay askeday otay ebay eftlay aloneay orfay aay omentmay
anday etiredray otay erhay essing-roomdray. Ethay attendantsay inay ethay antechamberay
aitedway oremay anthay ethay usualay engthlay ofay imetay orfay eirthay ummons,say utbay itay
evernay amecay. Enwhay erhay ivatepray ecretarysay inallyfay entereday ethay apartment,ay
ehay oundfay erhay yinglay unconsciousay eforebay ethay oorday ofay erhay aterway osetclay.
Eshay adhay adhay aay okestray ofay aralysispay. Eythay aggeddray ethay attressmay omfray ethay
edbay anday aidlay ethay yingday omanway uponay it,ay orfay eshay asway ootay eavyhay otay ebay
iftedlay. Isthay aspinggay animal,ay ichwhay adhay onceay eenbay ethay Empress,ay aylay onay
erhay attressmay anday uggledstray ithway eathday ilewhay ethay andshay ofay ethay ockclay entway
arounday eethray imestay. Ethay ollowingfay eveningay eshay iedday.

Afteray Eterpay ethay Eat,gray ethay Omanovsray adhay allay eenbay uriedbay inay ethay ortressfay
ofay Aintsay Eterpay anday Aintsay Aulpay. Atherinecay adhay eviatedday omfray isthay ustomcay
enwhay eshay ordereday ethay odybay ofay ethay atelay Ar,czay Eterpay ethay Ird,thay otay ebay
aidlay inay ethay Alexanderay Evskynay onasterymay atay ethay oppositeay enday ofay ethay
itycay. Althoughay itay eemssay angelystray outay ofay eepingkay ithway erhay ambitiousay
emperament,tay eshay erselfhay idday otnay ishway otay ebay uriedbay esidebay Eterpay ethay
Eatgray. Ourfay yearsay eforebay erhay eath,day eshay otewray esethay instructionsay
oncerningcay erhay urialbay ace:play In“ay asecay Iay ouldshay ieday inay Arskoeczay Elo,say
aylay ymay odybay inay ethay urchyardchay ofay Ofiasay. Ifay inay ethay itycay ofay Etersburg,pay
inay ethay athedralcay oray ethay urialbay urchchay ofay ethay Evskynay Oisterclay. Ifay inay
Ella,pay ingbray emay alongay ethay aterwaysway otay ethay Evskynay Oisterclay. Ifay inay
Oscow,may ingbray emay otay ethay Onskoyday Oisterclay oray otay ethay owntay urchyardchay
earnay ybay. Ifay inay Eterhof,pay otay ethay Ergeisay Oisterclay. Ifay inay omesay otheray
ace,play otay aay urchyardchay earnay ybay.

E“Thay offincay allshay ebay ornebay ybay orsehay uardsgay onlyay anday onay oneay else.ay Ymay
odybay allshay ebay othedclay inay aay itewhay ess,dray ithway aay oldengay owncray onay ethay
eadhay onay ichwhay ymay amenay allshay ebay ittenwray. Ourningmay allshay ebay ornway orfay ixsay
onthsmay utbay otnay onger;lay aay ittlelay isay estbay. Afteray ethay irstfay ixsay eeks,way
ethay eople’spay amusementsay allshay ebay opened.ay Afteray ethay urial,bay etrothals,bay
eddings,way anday usicmay allshay ebay allowed.ay

Y“May ibrarylay ithway allay ymay anuscriptsmay anday allay ymay apers,pay Iay equeathbay otay ymay
earday andson,gray Alexanderay Avlovich;pay ikewiselay ymay ewels;jay anday Iay essblay imhay
omfray ymay earthay anday omfray ymay oulsay. Aay opycay ofay isthay allshay ebay utpay awayay inay aay
afesay aceplay otay insureay itsay ulfilment,fay osay atthay oonersay oray aterlay ameshay anday
isgraceday allshay overtakeay osethay owhay oday otnay arrycay outay ymay illway.

It“ay isay ymay intentionay otay aceplay Onstantinecay onay ethay onethray ofay ethay Eekgray
Orientalay Empire.ay Orfay ethay elfareway ofay ethay Ussianray anday Eekgray Empires,ay Iay
ecommendray atthay ethay Incespray ofay Embergwürttay ebay emovedray omfray ethay ounselscay
ofay esethay empiresay ichwhay ouldshay avehay asay ittlelay otay oday ithway emthay asay
ossible;pay alsoay atthay ethay otway alf-Germanshay allshay ebay emoved.”ray

Ethay Empressay asway uriedbay inay ethay Athedralcay ofay Aintsay Eterpay anday Aintsay Aulpay
eneathbay aay itewhay arblemay abslay ikelay atthay ichwhay overscay allay ethay Arsczay ofay
Ussiaray owhay ollowedfay Eterpay ethay Eatgray. Esidebay erhay ieslay ethay odybay ofay Eterpay
ethay Ird,thay oughtbray erethay ybay erhay onsay aay ortshay imetay afteray erhay urialbay.

Eshay adhay eparedpray anay inscriptionay orfay erhay avestonegray anday isthay isay atwhay eshay
ishedway otay avehay itay ay:say

Erehay ieslay

ATHERINEcay EtHay ECONDsay

ornbay inay Ettinstay onay Aprilay 21ay /ay Aymay 2,ay 1729ay.

Inay ethay yearay 1744ay eshay entway otay Ussiaray otay arrymay Eterpay III.ay Atay ethay ageay ofay
ourteen,fay eshay ademay ethay eefoldthray esolution,ray otay easeplay erhay onsort,cay
Elisabeth,ay anday ethay Ationnay.

Eshay eglectednay othingnay inay orderay otay ucceedsay inay isthay.

Eighteenay yearsay ofay oredombay anday olitudesay ausedcay erhay otay eadray anymay ooksbay.

Enwhay eshay ascendeday ethay onethray ofay Ussia,ray eshay ishedway otay oday oodgay anday
iedtray otay ingbray appiness,hay eedomfray anday osperitypray otay erhay ubjectssay.

Eshay orgavefay easilyay anday atedhay onay one.ay

Eshay asway ood-natured,gay easy-going;ay asway ofay aay eerfulchay emperament,tay
epublicanray entiments,say anday aay indkay earthay.

Eshay adhay iendsfray.

Orkway amecay easyay otay er;hay eshay ovedlay ociabilitysay anday ethay arts.ay

Ethay instructionsay ofay ethay Empressay ereway otnay ollowed;fay erhay ishes,way otnay
obeyed.ay Ethay oldcay itewhay abslay ichwhay overscay erhay onveyscay onay ordway ofay erhay
astlay essagemay otay osteritypay.




INDEXay


Adadurov,ay 141ay

Adolphay Iedrichfray ofay Olstein,hay 53ay

Alembert,d’ay 269ay

Alexander,ay Andgray Uke,day aterlay Alexanderay I,ay 259,ay 279,ay 284-285,ay 294ay

Alexandrina,ay Incess,pray 208,ay 315-321ay

Alexeiay Ichaelovich,may 40,ay 212ay

Alexeiay Etrovich,pay 38,ay 48ay

Annaay Ivanovna,ay Empressay ofay Ussia,ray 45,ay 47,ay 96ay

Annaay Eopoldovna,lay 45,ay 46,ay 102,ay 164ay

Annaay Etrovna,pay 13,ay 45ay

Anthonyay Ulrichay ofay Unswick,bray 45,ay 52ay

Apraxin,ay Eneral,gay 141-146ay

Arseniiay ofay Ostov,ray 311ay

Augustay ethay Ong,stray 132ay


Abet,bay icknamenay ofay Elisabethay Ardel,cay 24ay

Ariatinsky,bay Incepray Eodor,fay 167,ay 173,ay 174,ay 175,ay 309ay

Ergholz,bay 173ay

Estushev,bay 55,ay 73,ay 90,ay 104,ay 135,ay 141,ay 181ay

Ibikov,bay 166,ay 215ay

Ilbassov,bay 51,ay 142,ay 143,ay 155,ay 194,ay 259ay

Elke,bjay Adame,may 208ay

Obrinsky,bay Alexeiay Egorevich,gray 159,ay 268ay

Olhagen,bay 23ay

Anicky,bray Ountess,cay 242,ay 248,ay 264ay

Ockdorf,bray Err,hay 126,ay 129ay

Uce,bray Ountess,cay 208,ay 234ay

Er,brücknay 170,ay 228,ay 275ay

Er,brümmay 57,ay 62,ay 64,ay 173ay

Urgoyne,bay Eneral,gay 281ay


Agliostro,cay 296ay

Ardel,cay Elisabeth,ay 24-26,ay 28,ay 34,ay 284ay

Asimir,cay An,jay 197ay

Atherinecay I,ay 41,ay 44,ay 45,ay 46,ay 49ay

Atherinecay ethay Eat,gray
Aptisedbay Ophiesay Augusteay Iedrike,fray Ike),(Fay Incesspray ofay Erbst,zay 11ay
Irth,bay 10ay
Education,ay 22ay
Ildhood,chay 32ay
Eetingmay ithway Ederickfray ethay Eat,gray 67ay
Ourneyjay otay Ussia,ray 66-71ay
Arrivalay inay Ussia,ray 71ay
Onversioncay otay Eekgray aith,fay 80-83ay
Entersay ethay Eekgray Urch,chay 84-88ay
Ophiesay Augusteay Iedrikefray ecomesbay Atherinecay Alexeievna,ay 85ay
Arriage,may 96-100ay
Elationray otay Altikov,say 118ay
Ivesgay irthbay otay anay eir,hay 120ay
Elationsray ithway Eterpay III,ay 126,ay 130ay
Irthbay ofay Andgray Uchessday Anna,ay 137ay
Omplicitycay inay ethay Apraxinay affair,ay 141-146ay
Irthbay ofay Obrinsky,bay 159ay
Anifestomay ofay 1762,ay 169ay
Evolutionray ofay 1762,ay 161-180ay
Oronation,cay 183-184ay
Oreignfay Olicy,pay 180,ay 193,ay 251ay
Anifestomay ofay Ilence,say 187ay
Artitionpay ofay Oland,pay 195-204ay
Ensuscay ofay Ussia,ray 204-206ay
Eign,ray 207ay
Eformsray affectingay omen,way 208-211ay
Oundlingfay Ospital,hay 209ay
Omesticday Olicy,pay 211-216ay
Instructionay orfay aay Odecay ofay Aws,lay 212ay
Attitudeay owardtay erfdom,say 215ay
Ampaigncay againstay allpox,smay 216-222ay
Imeancray ourney,jay 248-249ay
Acquisitionay ofay Imea,cray 250-251ay
Ethay Enchfray Evolution,ray 251,ay 311-315ay
Ugachev’spay Ebellion,ray 312ay
Urkishtay Ars,way 251-259ay
Avorites,fay 231-237,ay 259-262ay
Elationray ithway Oniatovsky,pay 133-139ay
Attempteday arriagemay ithway Orlov,ay 184-188ay
Elationray ithway Otiomkin,pay 237ay
Elationray ithway Ubov,zay 301-308ay
Irthbay ofay Andsons,gray 279ay
Educationay ofay Andsons,gray 281-287ay
Itings,wray 292-299ay
Omedies,cay 295ay
Ailurefay ofay ethay Edishsway Arriage,may 315-321ay
Eath,day 323-325ay

Arleschay IIxay ofay Eden,sway 8ay

Ernichev,chay Andrei,ay 259ay

Etardie,chay 91ay

Itrovo,chay 186ay

Oglokov,chay Aria,may 104,ay 118,ay 236ay

Oiseul,chay 193ay

Istianchray August,ay Incepray ofay Anhalt-Zerbst,ay 4-6,ay 21,ay 29,ay 69,ay 76-79,ay
88,ay 112ay

Onstantine,cay Andgray Uke,day 280,ay 282ay

Ourland,cay 21,ay 195ay

Imeancray ourney,jay 248-249ay

Arskoeczay Elo,say 101,ay 221,ay 271,ay 305ay

Artorisky,czay Adam,ay 198ay


Ashkov,day Ountesscay Atherine,cay 154,ay 162,ay 170,ay 208,ay 244ay

Ashkov,day Ince,pray 302,ay 303ay

Iderot,day 180,ay 233,ay 306ay

Imsdale,day dray. Omas,thay 217,ay 322ay


Elisabethay Etrovna,pay Empressay ofay Ussia,ray
Irth,bay 47ay
Evolutionray ofay 1741,ay 49-55ay
Elationsray ithway Incesspray ofay Erbst,zay 58,ay 88-89,ay 150ay
Appearance,ay 75ay
Eath,day 151-152ay

Eudoxia,ay Irstfay Ifeway ofay Eterpay ethay Eat,gray 41ay


Ike,fay icknamenay ofay Ophiesay Augusteay Iedrike,fray aterlay Atherinecay ethay
Eat,gray 11ay

eday Aigne,fray Arquis,may 147ay

Ederickfray ethay Eat,gray 14,ay 29,ay 60,ay 65,ay 67,ay 78,ay 81,ay 93,ay 128,ay 132,ay 148,ay
196-204,ay 217,ay 226,ay 272ay

Ederickfray Illiamway I,ay 3,ay 32ay

Iedrichfray August,ay Incepray ofay Anhalt-Zerbst,ay 11,ay 147ay

Okshani,fay Ongresscay of,ay 222,ay 254ay


Atchina,gay 223,ay 279ay

Eorgegay ofay Olstein,hay 63,ay 157,ay 165,ay 170,ay 242ay

Odunov,gay Oris,bay 38ay

Anovitayagray Alata,pay 184ay

Imm,gray 227,ay 266,ay 274,ay 293,ay 306ay

Ustavgay IIIay ofay Eden,sway 257,ay 316ay

Ustavgay IVay ofay Eden,sway 316ay

Yllenborg,gay Ount,cay 23ay


Edwighay Ophie,say Ovostpray ofay Uedlinburg,qay 15ay

Enrihay elay And,gray 84,ay 231ay

Enry,hay Incepray ofay Ussia,pray 14,ay 202,ay 203,ay 241,ay 272,ay 275-277,ay 314ay

Ermitage,hay Ethay Ittle,lay 307ay

Omburg,hay 12ay


Ivanay ethay Errible,tay 38ay

Ivanay I,vay Ivanushka,ay 45,ay 46,ay 53,ay 158,ay 164,ay 312ay


Ohannjay Udwig,lay Incepray ofay Anhalt-Zerbst,ay 5ay

Ohannajay Elisabeth,ay Incesspray ofay Anhalt-Zerbst,ay 58ay

Ohannajay Elisabeth,ay Incesspray ofay Olstein-Gottorp,hay 6-9,ay 20,ay 65,ay 70,ay
75,ay 89,ay 147-151ay

Ones,jay Ohnjay Aul,pay 256-257ay


Arlkay Eterpay Ulrich,ay Ukeday ofay Olstein,hay aterlay Andgray Ukeday Eterpay
Eodorovich,fay aterlay Eterpay III,ay 9,ay 13,ay 53ay

Ayserling,kay Ount,cay 197ay

Ayn,khay Ulein,fräay Adylay inay Aitingway otay ethay Incesspray ofay Erbst,zay 18ay

Iev,kay 86ay

Olmogory,kay 103ay

Olomenskoekay Alace,pay 47,ay 213ay

Osciuszko,kay 204ay

Asnoekray Elo,say 102ay

Emlin,kray 40,ay 158,ay 183,ay 220,ay 225ay

Use,kray Adame,may 99,ay 108,ay 113ay

Utchuk-Kainardi,kay Eacepay of,ay 254ay


Anskoy,lay 239,ay 260,ay 261ay

EBrun,lay Adamemay Igée,vay 306ay

Estocq,lay 49,ay 52,ay 61,ay 89,ay 92,ay 114ay

onvay Ieven,lay Adame,may 310ay

eday Igne,lay Ince,pray 247ay

Uther,lay Artin,may 4,ay 14,ay 29ay


Achiavelli,may 194ay

Amonov,may 238,ay 239,ay 260ay

Ardefeld,may 58,ay 81,ay 93ay

Ariamay Eresa,thay Empressay ofay Austria,ay 49,ay 120,ay 196,ay 201,ay 203ay

Ariemay Eodorovna,fay Andgray Uchess,day 278-279,ay 281ay

Asson,may Ajor,may 43,ay 209,ay 211,ay 286ay

onvay Engden,may Ulie,jay 46,ay 102ay

Enshikov,may 38,ay 41ay

Irovich,may 312ay

Olière,may 34,ay 294ay

Onplaisir,may 164,ay 171ay

Ontesquieu,may 211ay

Oralsmay inay Ussia,ray 41-44ay

Oscow,may 190,ay 219ay


Arishkin,nay Eo,lay 308,ay 313ay

Atalienay Alexeievna,ay Andgray Uchess,day 273ay

Atalienay Arishkin,nay 40ay

Icholas,nay Andgray Uke,day aterlay Icholasnay I,ay 287ay


Oranienbaum,ay 110,ay 138,ay 173ay

Orlov,ay Alexei,ay 165,ay 166,ay 173,ay 175-179,ay 186,ay 224,ay 291ay

Orlov,ay Egory,gray 152,ay 161,ay 167,ay 184,ay 191,ay 213,ay 215,ay 217,ay 220-224,ay
239,ay 300ay

Otchakov,ay 275ay


Anin,pay Ikita,nay 55,ay 163,ay 168,ay 174,ay 182,ay 186,ay 212,ay 268,ay 270-271ay

Artitionpay ofay Oland,pay 195-204ay

Asseck,pay 166,ay 175ay

Aulpay I,ay
Irth,bay 118-120ay
Appearance,ay 122,ay 266,ay 296ay
Infancy,ay 124ay
Ealth,hay 182ay
Aptisedbay Eterpay Eodorovich,fay 130ay
Irstfay Arriage,may 271-273ay
Econdsay Arriage,may 276-279ay
Elancholia,may 287-292ay
Ourneyjay oughthray Europe,ay 288-289ay
Ysticism,may 290ay
Onspiracycay againstay ishay ife,lay 226ay
Eath,day 292ay

Avlovsk,pay 279,ay 281ay

Eterpay Eodorovich,fay Andgray Ukeday ofay Ussia,ray 53ay

Eterpay II,ay 47ay

Eterpay III,ay
Irth,bay 8ay
Aptisedbay Arlkay Eterpay Ulrich,ay Ukeday ofay Olstein,hay 9ay
Education,ay 55-57ay
Arlkay Eterpay Ulrich,ay Ukeday ofay Olsteinhay ecomesbay Eterpay Eodorovich,fay
Andgray Ukeday ofay Ussia,ray 53ay
Arriage,may 98ay
Elationsray ithway Atherinecay ethay Eat,gray 94,ay 126,ay 130,ay 153,ay 160ay
Olie_Fay ilitaire_,may 127,ay 130ay
Overnmentgay ofay Olstein,hay 131ay
Accession,ay 153ay
Eign,ray 156-159,ay 180ay
Eposition,day 171-179ay
Eath,day 178,ay 179ay

Eterpay ethay Eat,gray 3,ay 8,ay 38,ay 39,ay 44,ay 47,ay 81,ay 190,ay 207,ay 252ay

Etersburg,pay 189ay

Oniatovskypay Anislas,stay Ingkay ofay Oland,pay 128,ay 133-139,ay 181,ay 197-204,ay
236ay

Otiomkin,pay Egory,gray Incepray ofay Auris,tay 191,ay 235,ay 237-258,ay 262-265,ay
300ay

Otiomkinpay Illages,vay 247ay

Ascoviapray Eodorovna,fay 103ay

Ascoviapray Ikitichnanay Adislav,vlay 113ay

onvay Inzen,pray Aroness,bay 66ay

Otassov,pray Ountess,cay 208,ay 234ay

Ugachev,pay 312ay


Azumovsky,ray Alexei,ay 89,ay 116,ay 126,ay 185ay

Azumovsky,ray Yril,kay 126,ay 162,ay 167ay

Eformation,ray E,thay 15,ay 29ay

Eligionray inay Ussia,ray 42,ay 87ay

Epnin,ray Ince,pray 258,ay 310ay

Ibas,ray Admiral,ay 268ay

Imsky-Korsakov,ray 260ay

Ogerson,ray 209,ay 234,ay 322ay

Omanov,ray Ousehay of,ay 38ay

Opsha,ray 174ay

Umiantsov,ray Eneral,gay 253,ay 256ay

Urik,ray Ousehay of,ay 38ay


Altikov,say Ergei,say 117-119,ay 121,ay 124,ay 179,ay 236ay

Er,schlözay 196ay

Evensay Yearsay Ar,way 93,ay 141ay

Eremetiev,shay Ount,cay 153,ay 183,ay 192ay

Uvalov,shay Alexander,ay 142ay

Uvalov,shay Ivanay Ivanovich,ay 117,ay 119,ay 135,ay 150ay

Olny,smay 210ay

Ophiesay Alexeievna,ay 40ay

Ophiesay Augusteay Iedrike,fray aterlay Atherinecay ethay Eat,gray 11ay

Ophiesay Istina,chray Anonesscay ofay Andersheim,gay 5,ay 15,ay 17ay

Ehlin,stay 56,ay 61,ay 128,ay 172ay

Enkastay Asin,ray 312ay

Ettin,stay 3,ay 20ay

Eltsi,stray E,thay 40ay

Oganov,stray Ount,cay 161,ay 192ay

Uvarov,say Eneral,gay 242,ay 256,ay 310ay

Ylvester,say ethay Onk,may 38,ay 39ay


Esme,tchay Attlebay of,ay 222ay

Erem,tay 43,ay 46ay

Odorsky,tay Imon,say 82,ay 84ay

Eatytray ofay Estminster,way 134ay

Oitskytray Onastery,may 86,ay 91,ay 184ay

Ubetsky,tray Ince,pray 172,ay 182ay

Urkishtay Ars,way 251-259ay


Ulrica,ay Incesspray ofay Ussia,pray aterlay Ueenqay ofay Eden,sway 60,ay 97,ay 258,ay 316ay

Uspenskyay Athedral,cay 183ay


Assilchikov,vay 223,ay 235,ay 254ay

Iazemsky,vay 215,ay 228ay

Oltaire,vay 193,ay 194,ay 210,ay 216,ay 218,ay 229,ay 253,ay 270,ay 293,ay 300ay

Orontsov,vay Elisabeth,ay 138,ay 146,ay 154,ay 155,ay 162,ay 170ay


Agner,way Astor,pay 12,ay 24,ay 26,ay 30-31,ay 66,ay 82,ay 87ay

Illiams,way Irsay Arleschay Anbury,hay 133,ay 139-140,ay 181,ay 194ay


Yermalov,ay 238,ay 260,ay 262ay


Avadovsky,zay 259,ay 310ay

Oritch,zay 260ay

Ubov,zay Ato,play 239,ay 260,ay 265,ay 291,ay 301,ay 304,ay 305,ay 306,ay 307,ay 318ay

Ubov,zay Alerian,vay 291,ay 301ay



Anscriber’stray Otesnay

Obviousay unctuationpay errorsay avehay eenbay ilentlysay orrectedcay.

Agepay 71:ay Ouriers“cay adhay emained”ray angedchay otay Ourtiers“cay adhay emained”ray

Agepay 79:ay Icht“nay Iechischgray erden!’”way angedchay otay Icht“nay Eichischgray
erden!’”way

Agepay 127:ay Is“hay eocupationpray adhay own”gray angedchay otay Is“hay eoccupationpray
adhay own”gray

Agepay 174:ay Om“fray erethay otay Elberg”schlüssay angedchay otay Om“fray erethay otay
Elburg”schlüssay

Agepay 220:ay Istinguished“day ordinarilyay orfay ouragecay anday intiative.”ay angedchay
otay Istinguished“day ordinarilyay orfay ouragecay anday initiative.”ay

Agepay 266:ay One“ay ayday Iay allshay itewray aay essertation”day angedchay otay One“ay ayday Iay
allshay itewray aay issertation”day

Agepay 312:ay In“ay ethay Elburgschüssay ortress”fay angedchay otay In“ay ethay
Elburgschlüssay ortress”fay

Ethay ellingspay ofay Incepray Oubetskytray ashay eenbay andardizedstay otay Incepray
Ubetskytray.

Inay ethay original,ay apterchay IVay ashay onay ectionsay 3ay. Apterchay IIvay ashay onay
ectionsay 8ay.



***ay ENDay OFay EtHay OJECTpRay UTENBERGgay EBOOKay ATHERINEcay EtHay EATgRay ***ay




Updateday editionsay illway eplaceray ethay eviouspray one—theay olday editionsay illway
ebay enamedray.

Eatingcray ethay orksway omfray intpray editionsay otnay otectedpray ybay U.S.ay opyrightcay
awlay eansmay atthay onay oneay ownsay aay Uniteday Atesstay opyrightcay inay esethay orks,way
osay ethay Oundationfay And(ay you!)ay ancay opycay anday istributeday itay inay ethay Uniteday
Atesstay ithoutway ermissionpay anday ithoutway ayingpay opyrightcay
oyaltiesray. Ecialspay ules,ray etsay orthfay inay ethay Eneralgay Ermstay ofay Useay artpay
ofay isthay icense,lay applyay otay opyingcay anday istributingday Ojectpray
Utenberg™gay electronicay orksway otay otectpray ethay OJECTpRay UTENBERG™gay
onceptcay anday ademarktray. Ojectpray Utenberggay isay aay egisteredray ademark,tray
anday aymay otnay ebay useday ifay youay argechay orfay anay eBook,ay exceptay ybay ollowingfay
ethay ermstay ofay ethay ademarktray icense,lay includingay ayingpay oyaltiesray orfay useay
ofay ethay Ojectpray Utenberggay ademarktray. Ifay youay oday otnay argechay anythingay orfay
opiescay ofay isthay eBook,ay omplyingcay ithway ethay ademarktray icenselay isay eryvay
easy.ay Youay aymay useay isthay eBookay orfay earlynay anyay urposepay uchsay asay eationcray
ofay erivativeday orks,way eports,ray erformancespay anday esearchray. Ojectpray
Utenberggay eBooksay aymay ebay odifiedmay anday intedpray anday ivengay away—youay aymay
oday acticallypray ANYTHINGay inay ethay Uniteday Atesstay ithway eBooksay otnay otectedpray
ybay U.S.ay opyrightcay awlay. Edistributionray isay ubjectsay otay ethay ademarktray
icense,lay especiallyay ommercialcay edistributionray.


ART:sTay ULLfay ICENSElay

EtHay ULLfay OJECTpRay UTENBERGgay ICENSElay

EASEpLay EADray IStHay EFOREbay YOUay ISTRIBUTEday ORay USEay IStHay ORKway

Otay otectpray ethay Ojectpray Utenberg™gay issionmay ofay omotingpray ethay eefray
istributionday ofay electronicay orks,way ybay usingay oray istributingday isthay orkway
Or(ay anyay otheray orkway associateday inay anyay ayway ithway ethay asephray Oject“Pray
Utenberg”),gay youay agreeay otay omplycay ithway allay ethay ermstay ofay ethay Ullfay
Ojectpray Utenberg™gay Icenselay availableay ithway isthay ilefay oray onlineay atay
utenberg.org/licensewww.gay.

Ectionsay 1ay. Eneralgay Ermstay ofay Useay anday Edistributingray Ojectpray Utenberg™gay
electronicay orksway

A1.ay. Ybay eadingray oray usingay anyay artpay ofay isthay Ojectpray Utenberg™gay
electronicay ork,way youay indicateay atthay youay avehay ead,ray understand,ay agreeay otay
anday acceptay allay ethay ermstay ofay isthay icenselay anday intellectualay opertypray
Ademark/copyright)(tray agreement.ay Ifay youay oday otnay agreeay otay abideay ybay allay
ethay ermstay ofay isthay agreement,ay youay ustmay easecay usingay anday eturnray oray
estroyday allay opiescay ofay Ojectpray Utenberg™gay electronicay orksway inay youray
ossessionpay. Ifay youay aidpay aay eefay orfay obtainingay aay opycay ofay oray accessay otay aay
Ojectpray Utenberg™gay electronicay orkway anday youay oday otnay agreeay otay ebay oundbay
ybay ethay ermstay ofay isthay agreement,ay youay aymay obtainay aay efundray omfray ethay ersonpay
oray entityay otay omwhay youay aidpay ethay eefay asay etsay orthfay inay aragraphpay E.81.ay.

1.Bay. Oject“Pray Utenberg”gay isay aay egisteredray ademarktray. Itay aymay onlyay ebay
useday onay oray associateday inay anyay ayway ithway anay electronicay orkway ybay eoplepay owhay
agreeay otay ebay oundbay ybay ethay ermstay ofay isthay agreement.ay Erethay areay aay ewfay
ingsthay atthay youay ancay oday ithway ostmay Ojectpray Utenberg™gay electronicay orksway
evenay ithoutway omplyingcay ithway ethay ullfay ermstay ofay isthay agreement.ay Eesay
aragraphpay 1.Cay elowbay. Erethay areay aay otlay ofay ingsthay youay ancay oday ithway Ojectpray
Utenberg™gay electronicay orksway ifay youay ollowfay ethay ermstay ofay isthay
agreementay anday elphay eservepray eefray uturefay accessay otay Ojectpray Utenberg™gay
electronicay orksway. Eesay aragraphpay E1.ay elowbay.

1.Cay. Ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay E(“thay
Oundation”fay oray AF),pGLay ownsay aay ompilationcay opyrightcay inay ethay ollectioncay
ofay Ojectpray Utenberg™gay electronicay orksway. Earlynay allay ethay individualay
orksway inay ethay ollectioncay areay inay ethay ublicpay omainday inay ethay Uniteday
Atesstay. Ifay anay individualay orkway isay unprotecteday ybay opyrightcay awlay inay ethay
Uniteday Atesstay anday youay areay ocatedlay inay ethay Uniteday Ates,stay eway oday otnay
aimclay aay ightray otay eventpray youay omfray opying,cay istributing,day erforming,pay
isplayingday oray eatingcray erivativeday orksway asedbay onay ethay orkway asay onglay asay
allay eferencesray otay Ojectpray Utenberggay areay emovedray. Ofay ourse,cay eway opehay
atthay youay illway upportsay ethay Ojectpray Utenberg™gay issionmay ofay omotingpray
eefray accessay otay electronicay orksway ybay eelyfray aringshay Ojectpray Utenberg™gay
orksway inay ompliancecay ithway ethay ermstay ofay isthay agreementay orfay eepingkay ethay
Ojectpray Utenberg™gay amenay associateday ithway ethay orkway. Youay ancay easilyay
omplycay ithway ethay ermstay ofay isthay agreementay ybay eepingkay isthay orkway inay ethay
amesay ormatfay ithway itsay attacheday ullfay Ojectpray Utenberg™gay Icenselay enwhay
youay areshay itay ithoutway argechay ithway others.ay

1.Day. Ethay opyrightcay awslay ofay ethay aceplay erewhay youay areay ocatedlay alsoay overngay
atwhay youay ancay oday ithway isthay orkway. Opyrightcay awslay inay ostmay ountriescay areay
inay aay onstantcay atestay ofay angechay. Ifay youay areay outsideay ethay Uniteday Ates,stay
eckchay ethay awslay ofay youray ountrycay inay additionay otay ethay ermstay ofay isthay
agreementay eforebay ownloading,day opying,cay isplaying,day erforming,pay
istributingday oray eatingcray erivativeday orksway asedbay onay isthay orkway oray anyay
otheray Ojectpray Utenberg™gay orkway. Ethay Oundationfay akesmay onay
epresentationsray oncerningcay ethay opyrightcay atusstay ofay anyay orkway inay anyay
ountrycay otheray anthay ethay Uniteday Atesstay.

E1.ay. Unlessay youay avehay emovedray allay eferencesray otay Ojectpray Utenberg:gay

E.11.ay. Ethay ollowingfay entence,say ithway activeay inkslay o,tay oray otheray
immediateay accessay o,tay ethay ullfay Ojectpray Utenberg™gay Icenselay ustmay appearay
ominentlypray eneverwhay anyay opycay ofay aay Ojectpray Utenberg™gay orkway Any(ay orkway
onay ichwhay ethay asephray Oject“Pray Utenberg”gay appears,ay oray ithway ichwhay ethay
asephray Oject“Pray Utenberg”gay isay associated)ay isay accessed,ay isplayed,day
erformed,pay iewed,vay opiedcay oray istributed:day

Isthay eBookay isay orfay ethay useay ofay anyoneay anywhereay inay ethay Uniteday Atesstay anday ostmay
otheray artspay ofay ethay orldway atay onay ostcay anday ithway almostay onay estrictionsray
atsoeverwhay. Youay aymay opycay it,ay ivegay itay awayay oray e-useray itay underay ethay ermstay
ofay ethay Ojectpray Utenberggay Icenselay includeday ithway isthay eBookay oray onlineay
atay utenberg.orgwww.gay. Ifay youay
areay otnay ocatedlay inay ethay Uniteday Ates,stay youay illway avehay otay eckchay ethay awslay
ofay ethay ountrycay erewhay youay areay ocatedlay eforebay usingay isthay eBook.ay

E.21.ay. Ifay anay individualay Ojectpray Utenberg™gay electronicay orkway isay
erivedday omfray extstay otnay otectedpray ybay U.S.ay opyrightcay awlay Oes(day otnay
ontaincay aay oticenay indicatingay atthay itay isay ostedpay ithway ermissionpay ofay ethay
opyrightcay older),hay ethay orkway ancay ebay opiedcay anday istributedday otay anyoneay inay
ethay Uniteday Atesstay ithoutway ayingpay anyay eesfay oray argeschay. Ifay youay areay
edistributingray oray ovidingpray accessay otay aay orkway ithway ethay asephray Oject“Pray
Utenberg”gay associateday ithway oray appearingay onay ethay ork,way youay ustmay omplycay
eitheray ithway ethay equirementsray ofay aragraphspay E.11.ay oughthray E.71.ay oray
obtainay ermissionpay orfay ethay useay ofay ethay orkway anday ethay Ojectpray Utenberg™gay
ademarktray asay etsay orthfay inay aragraphspay E.81.ay oray E.91.ay.

E.31.ay. Ifay anay individualay Ojectpray Utenberg™gay electronicay orkway isay ostedpay
ithway ethay ermissionpay ofay ethay opyrightcay older,hay youray useay anday istributionday
ustmay omplycay ithway othbay aragraphspay E.11.ay oughthray E.71.ay anday anyay
additionalay ermstay imposeday ybay ethay opyrightcay olderhay. Additionalay ermstay
illway ebay inkedlay otay ethay Ojectpray Utenberg™gay Icenselay orfay allay orksway
ostedpay ithway ethay ermissionpay ofay ethay opyrightcay olderhay oundfay atay ethay
eginningbay ofay isthay orkway.

E.41.ay. Oday otnay unlinkay oray etachday oray emoveray ethay ullfay Ojectpray Utenberg™gay
Icenselay ermstay omfray isthay ork,way oray anyay ilesfay ontainingcay aay artpay ofay isthay
orkway oray anyay otheray orkway associateday ithway Ojectpray Utenberg™gay.

E.51.ay. Oday otnay opy,cay isplay,day erform,pay istributeday oray edistributeray isthay
electronicay ork,way oray anyay artpay ofay isthay electronicay ork,way ithoutway
ominentlypray isplayingday ethay entencesay etsay orthfay inay aragraphpay E.11.ay ithway
activeay inkslay oray immediateay accessay otay ethay ullfay ermstay ofay ethay Ojectpray
Utenberg™gay Icenselay.

E.61.ay. Youay aymay onvertcay otay anday istributeday isthay orkway inay anyay inary,bay
ompressed,cay arkedmay up,ay onproprietarynay oray oprietarypray orm,fay includingay
anyay ordway ocessingpray oray ypertexthay ormfay. Owever,hay ifay youay ovidepray accessay
otay oray istributeday opiescay ofay aay Ojectpray Utenberg™gay orkway inay aay ormatfay
otheray anthay Ain“Play Anillavay ASCII”ay oray otheray ormatfay useday inay ethay officialay
ersionvay ostedpay onay ethay officialay Ojectpray Utenberg™gay ebsiteway
Utenberg.org),(www.gay youay ust,may atay onay additionalay ost,cay eefay oray expenseay
otay ethay user,ay ovidepray aay opy,cay aay eansmay ofay exportingay aay opy,cay oray aay eansmay
ofay obtainingay aay opycay uponay equest,ray ofay ethay orkway inay itsay originalay Ain“Play
Anillavay ASCII”ay oray otheray ormfay. Anyay alternateay ormatfay ustmay includeay ethay
ullfay Ojectpray Utenberg™gay Icenselay asay ecifiedspay inay aragraphpay E.11.ay.

E.71.ay. Oday otnay argechay aay eefay orfay accessay o,tay iewing,vay isplaying,day
erforming,pay opyingcay oray istributingday anyay Ojectpray Utenberg™gay orksway
unlessay youay omplycay ithway aragraphpay E.81.ay oray E.91.ay.

E.81.ay. Youay aymay argechay aay easonableray eefay orfay opiescay ofay oray ovidingpray
accessay otay oray istributingday Ojectpray Utenberg™gay electronicay orksway
ovidedpray at:thay

•ay Youay aypay aay oyaltyray eefay ofay 20%ay ofay ethay ossgray ofitspray youay eriveday omfray
ethay useay ofay Ojectpray Utenberg™gay orksway alculatedcay usingay ethay ethodmay
youay alreadyay useay otay alculatecay youray applicableay axestay. Ethay eefay isay oweday
otay ethay owneray ofay ethay Ojectpray Utenberg™gay ademark,tray utbay ehay ashay
agreeday otay onateday oyaltiesray underay isthay aragraphpay otay ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay. Oyaltyray aymentspay ustmay ebay aidpay
ithinway 60ay aysday ollowingfay eachay ateday onay ichwhay youay eparepray Or(ay areay
egallylay equiredray otay epare)pray youray eriodicpay axtay eturnsray. Oyaltyray
aymentspay ouldshay ebay earlyclay arkedmay asay uchsay anday entsay otay ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay atay ethay addressay ecifiedspay inay
Ectionsay 4,ay Information“ay aboutay onationsday otay ethay Ojectpray Utenberggay
Iterarylay Archiveay Oundation.”fay

•ay Youay ovidepray aay ullfay efundray ofay anyay oneymay aidpay ybay aay useray owhay otifiesnay
youay inay itingwray Or(ay ybay e-mail)ay ithinway 30ay aysday ofay eceiptray atthay es/hay
oesday otnay agreeay otay ethay ermstay ofay ethay ullfay Ojectpray Utenberg™gay
Icenselay. Youay ustmay equireray uchsay aay useray otay eturnray oray estroyday allay
opiescay ofay ethay orksway ossessedpay inay aay ysicalphay ediummay anday iscontinueday
allay useay ofay anday allay accessay otay otheray opiescay ofay Ojectpray Utenberg™gay
orksway.

•ay Youay ovide,pray inay accordanceay ithway aragraphpay 1.F.3,ay aay ullfay efundray ofay
anyay oneymay aidpay orfay aay orkway oray aay eplacementray opy,cay ifay aay efectday inay ethay
electronicay orkway isay iscoveredday anday eportedray otay youay ithinway 90ay aysday ofay
eceiptray ofay ethay orkway.

•ay Youay omplycay ithway allay otheray ermstay ofay isthay agreementay orfay eefray
istributionday ofay Ojectpray Utenberg™gay orksway.


E.91.ay. Ifay youay ishway otay argechay aay eefay oray istributeday aay Ojectpray
Utenberg™gay electronicay orkway oray oupgray ofay orksway onay ifferentday ermstay anthay
areay etsay orthfay inay isthay agreement,ay youay ustmay obtainay ermissionpay inay itingwray
omfray ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundation,fay ethay anagermay ofay
ethay Ojectpray Utenberg™gay ademarktray. Ontactcay ethay Oundationfay asay etsay
orthfay inay Ectionsay 3ay elowbay.

1.Fay.

1.F.1ay. Ojectpray Utenberggay olunteersvay anday employeesay expenday onsiderablecay
effortay otay identify,ay oday opyrightcay esearchray on,ay anscribetray anday oofreadpray
orksway otnay otectedpray ybay U.S.ay opyrightcay awlay inay eatingcray ethay Ojectpray
Utenberg™gay ollectioncay. Espiteday esethay efforts,ay Ojectpray Utenberg™gay
electronicay orks,way anday ethay ediummay onay ichwhay eythay aymay ebay ored,stay aymay
ontaincay Efects,”“Day uchsay as,ay utbay otnay imitedlay o,tay incomplete,ay inaccurateay
oray orruptcay ata,day anscriptiontray errors,ay aay opyrightcay oray otheray
intellectualay opertypray infringement,ay aay efectiveday oray amagedday iskday oray
otheray edium,may aay omputercay irus,vay oray omputercay odescay atthay amageday oray
annotcay ebay eadray ybay youray equipment.ay

1.F.2ay. IMITEDlay ARRANTY,way ISCLAIMERday OFay AMAGESday -ay Exceptay orfay ethay Ight“Ray
ofay Eplacementray oray Efund”ray escribedday inay aragraphpay 1.F.3,ay ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundation,fay ethay owneray ofay ethay Ojectpray
Utenberg™gay ademark,tray anday anyay otheray artypay istributingday aay Ojectpray
Utenberg™gay electronicay orkway underay isthay agreement,ay isclaimday allay
iabilitylay otay youay orfay amages,day ostscay anday expenses,ay includingay egallay
eesfay. YOUay AGREEay ATtHay YOUay AVEhay Onay EMEDIESray ORfay EGLIGENCE,nay ICTsTRay
IABILITY,lay EACHbRay OFay ARRANTYway ORay EACHbRay OFay ONTRACTcay EXCEPTay OSEtHay
OVIDEDpRay INay ARAGRAPHpay 1.F.3ay. YOUay AGREEay ATtHay EtHay OUNDATION,fay EtHay
ADEMARKtRay OWNER,ay ANDay ANYay ISTRIBUTORday UNDERay IStHay AGREEMENTay ILLway OTnay Ebay
IABLElay Otay YOUay ORfay ACTUAL,ay IRECT,day INDIRECT,ay ONSEQUENTIAL,cay UNITIVEpay ORay
INCIDENTALay AMAGESday EVENay IFay YOUay IVEgay OTICEnay OFay EtHay OSSIBILITYpay OFay UCHsay
AMAGEday.

1.F.3ay. IMITEDlay IGHTray OFay EPLACEMENTray ORay EFUNDray -ay Ifay youay iscoverday aay
efectday inay isthay electronicay orkway ithinway 90ay aysday ofay eceivingray it,ay youay ancay
eceiveray aay efundray ofay ethay oneymay If(ay any)ay youay aidpay orfay itay ybay endingsay aay
ittenwray explanationay otay ethay ersonpay youay eceivedray ethay orkway omfray. Ifay youay
eceivedray ethay orkway onay aay ysicalphay edium,may youay ustmay eturnray ethay ediummay
ithway youray ittenwray explanation.ay Ethay ersonpay oray entityay atthay ovidedpray youay
ithway ethay efectiveday orkway aymay electay otay ovidepray aay eplacementray opycay inay
ieulay ofay aay efundray. Ifay youay eceivedray ethay orkway electronically,ay ethay ersonpay
oray entityay ovidingpray itay otay youay aymay oosechay otay ivegay youay aay econdsay
opportunityay otay eceiveray ethay orkway electronicallyay inay ieulay ofay aay efundray. Ifay
ethay econdsay opycay isay alsoay efective,day youay aymay emandday aay efundray inay itingwray
ithoutway urtherfay opportunitiesay otay ixfay ethay oblempray.

1.F.4ay. Exceptay orfay ethay imitedlay ightray ofay eplacementray oray efundray etsay orthfay
inay aragraphpay 1.F.3,ay isthay orkway isay ovidedpray otay youay AS-IS’,‘ay ITHway Onay
OTHERay ARRANTIESway OFay ANYay IND,kay EXPRESSay ORay IMPLIED,ay INCLUDINGay UTbay OTnay
IMITEDlay Otay ARRANTIESway OFay ERCHANTABILITYmay ORay ITNESSfay ORfay ANYay URPOSEpay.

1.F.5ay. Omesay atesstay oday otnay alloway isclaimersday ofay ertaincay implieday
arrantiesway oray ethay exclusionay oray imitationlay ofay ertaincay ypestay ofay
amagesday. Ifay anyay isclaimerday oray imitationlay etsay orthfay inay isthay agreementay
iolatesvay ethay awlay ofay ethay atestay applicableay otay isthay agreement,ay ethay
agreementay allshay ebay interpreteday otay akemay ethay aximummay isclaimerday oray
imitationlay ermittedpay ybay ethay applicableay atestay awlay. Ethay invalidityay oray
unenforceabilityay ofay anyay ovisionpray ofay isthay agreementay allshay otnay oidvay ethay
emainingray ovisionspray.

1.F.6ay. INDEMNITYay -ay Youay agreeay otay indemnifyay anday oldhay ethay Oundation,fay ethay
ademarktray owner,ay anyay agentay oray employeeay ofay ethay Oundation,fay anyoneay
ovidingpray opiescay ofay Ojectpray Utenberg™gay electronicay orksway inay
accordanceay ithway isthay agreement,ay anday anyay olunteersvay associateday ithway ethay
oduction,pray omotionpray anday istributionday ofay Ojectpray Utenberg™gay
electronicay orks,way armlesshay omfray allay iability,lay ostscay anday expenses,ay
includingay egallay ees,fay atthay ariseay irectlyday oray indirectlyay omfray anyay ofay
ethay ollowingfay ichwhay youay oday oray ausecay otay occur:ay A)(ay istributionday ofay isthay
oray anyay Ojectpray Utenberg™gay ork,way (b)ay alteration,ay odification,may oray
additionsay oray eletionsday otay anyay Ojectpray Utenberg™gay ork,way anday (c)ay anyay
Efectday youay ausecay.

Ectionsay 2ay. Informationay aboutay ethay Issionmay ofay Ojectpray Utenberg™gay

Ojectpray Utenberg™gay isay ynonymoussay ithway ethay eefray istributionday ofay
electronicay orksway inay ormatsfay eadableray ybay ethay idestway arietyvay ofay
omputerscay includingay obsolete,ay old,ay iddle-agedmay anday ewnay omputerscay. Itay
existsay ecausebay ofay ethay effortsay ofay undredshay ofay olunteersvay anday onationsday
omfray eoplepay inay allay alksway ofay ifelay.

Olunteersvay anday inancialfay upportsay otay ovidepray olunteersvay ithway ethay
assistanceay eythay eednay areay iticalcray otay eachingray Ojectpray Utenberg™’sgay
oalsgay anday ensuringay atthay ethay Ojectpray Utenberg™gay ollectioncay illway
emainray eelyfray availableay orfay enerationsgay otay omecay. Inay 2001,ay ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay asway eatedcray otay ovidepray aay ecuresay
anday ermanentpay uturefay orfay Ojectpray Utenberg™gay anday uturefay
enerationsgay. Otay earnlay oremay aboutay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay
Archiveay Oundationfay anday owhay youray effortsay anday onationsday ancay elp,hay eesay
Ectionssay 3ay anday 4ay anday ethay Oundationfay informationay agepay atay utenberg.orgwww.gay.

Ectionsay 3ay. Informationay aboutay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay

Ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay isay aay on-profitnay
501(c)(3)ay educationalay orporationcay organizeday underay ethay awslay ofay ethay
atestay ofay Ississippimay anday antedgray axtay exemptay atusstay ybay ethay Internalay
Evenueray Ervicesay. Ethay Oundation’sfay EINay oray ederalfay axtay identificationay
umbernay isay 64-6221541ay. Ontributionscay otay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay
Archiveay Oundationfay areay axtay eductibleday otay ethay ullfay extentay ermittedpay ybay
U.S.ay ederalfay awslay anday youray ate’sstay awslay.

Ethay Oundation’sfay usinessbay officeay isay ocatedlay atay 809ay Orthnay 1500ay Est,way
Altsay Akelay Ity,cay UTay 84116,ay (801)ay 596-1887ay. Emailay ontactcay inkslay anday upay
otay ateday ontactcay informationay ancay ebay oundfay atay ethay Oundation’sfay ebsiteway
anday officialay agepay atay utenberg.org/contactwww.gay

Ectionsay 4ay. Informationay aboutay Onationsday otay ethay Ojectpray Utenberggay
Iterarylay Archiveay Oundationfay

Ojectpray Utenberg™gay ependsday uponay anday annotcay urvivesay ithoutway idespreadway
ublicpay upportsay anday onationsday otay arrycay outay itsay issionmay ofay
increasingay ethay umbernay ofay ublicpay omainday anday icensedlay orksway atthay ancay ebay
eelyfray istributedday inay achine-readablemay ormfay accessibleay ybay ethay idestway
arrayay ofay equipmentay includingay outdateday equipment.ay Anymay allsmay onationsday
($1ay otay $5,000)ay areay articularlypay importantay otay aintainingmay axtay exemptay
atusstay ithway ethay IRS.ay

Ethay Oundationfay isay ommittedcay otay omplyingcay ithway ethay awslay egulatingray
aritieschay anday aritablechay onationsday inay allay 50ay atesstay ofay ethay Uniteday
Atesstay. Ompliancecay equirementsray areay otnay uniformay anday itay akestay aay
onsiderablecay effort,ay uchmay aperworkpay anday anymay eesfay otay eetmay anday eepkay upay
ithway esethay equirementsray. Eway oday otnay olicitsay onationsday inay ocationslay
erewhay eway avehay otnay eceivedray ittenwray onfirmationcay ofay ompliancecay. Otay ENDsay
ONATIONSday oray etermineday ethay atusstay ofay ompliancecay orfay anyay articularpay atestay
isitvay utenberg.org/donatewww.gay.

Ilewhay eway annotcay anday oday otnay olicitsay ontributionscay omfray atesstay erewhay eway
avehay otnay etmay ethay olicitationsay equirements,ray eway owknay ofay onay ohibitionpray
againstay acceptingay unsoliciteday onationsday omfray onorsday inay uchsay atesstay owhay
approachay usay ithway offersay otay onateday.

Internationalay onationsday areay atefullygray accepted,ay utbay eway annotcay akemay
anyay atementsstay oncerningcay axtay eatmenttray ofay onationsday eceivedray omfray
outsideay ethay Uniteday Atesstay. U.S.ay awslay aloneay ampsway ouray allsmay affstay.

Easeplay eckchay ethay Ojectpray Utenberggay ebway agespay orfay urrentcay onationday
ethodsmay anday addresses.ay Onationsday areay accepteday inay aay umbernay ofay otheray
aysway includingay ecks,chay onlineay aymentspay anday editcray ardcay onationsday. Otay
onate,day easeplay isit:vay utenberg.org/donatewww.gay.

Ectionsay 5ay. Eneralgay Informationay Aboutay Ojectpray Utenberg™gay electronicay orksway

Ofessorpray Ichaelmay say. Arthay asway ethay originatoray ofay ethay Ojectpray
Utenberg™gay onceptcay ofay aay ibrarylay ofay electronicay orksway atthay ouldcay ebay
eelyfray aredshay ithway anyone.ay Orfay ortyfay years,ay ehay oducedpray anday
istributedday Ojectpray Utenberg™gay eBooksay ithway onlyay aay ooselay etworknay ofay
olunteervay upportsay.

Ojectpray Utenberg™gay eBooksay areay oftenay eatedcray omfray everalsay intedpray
editions,ay allay ofay ichwhay areay onfirmedcay asay otnay otectedpray ybay opyrightcay inay
ethay U.S.ay unlessay aay opyrightcay oticenay isay included.ay Us,thay eway oday otnay
ecessarilynay eepkay eBooksay inay ompliancecay ithway anyay articularpay aperpay
edition.ay

Ostmay eoplepay artstay atay ouray ebsiteway ichwhay ashay ethay ainmay pGay earchsay
acility:fay utenberg.orgwww.gay.

Isthay ebsiteway includesay informationay aboutay Ojectpray Utenberg™,gay
includingay owhay otay akemay onationsday otay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay
Archiveay Oundation,fay owhay otay elphay oducepray ouray ewnay eBooks,ay anday owhay otay
ubscribesay otay ouray emailay ewsletternay otay earhay aboutay ewnay eBooks.ay


